משה בן מימון — דלאלה אלחאירין
Source: Friedberg Judeo-Arabic Project, resourceId=6
Pages: 1–40  (40 pages)

[עמוד: 1]  [חלק א']
חלק. א'.
מבוא:. אגרת. המחבר. לתלמידו. בשם י"י אל עולם
כנת איהא אלתלמיד' אלעזיז ר' יוסף ש"צ ב"ר יהודה נ"ע למא מת'לת
ענדי וקצדת מן אקאצי אלבלאד ללקראה עלי עט'ם שאנך ענדי
לשדהֵ חרצך עלי אלטלב ולמא ראיתה פי אשעארך מן שדהֵ אלאשתיאק
ללאמור אלנט'ריה וכאן ד'לך מנד' וצלתני רסאילך ומקאמאתך מן
אלאסכנדריה קבל אן אמתחן תצורך וקלת לעל שוקה אקוי מן אדראכה
פלמא קראת עלי מא קד קראתה מן עלם אלהיאה ומא תקדם לך ממא
לא בד מנה תוטיה להא מן אלתעאלים זדת בך גבטה לג'ודהֵ ד'הנך וסרעהֵ
תצורך וראית שוקך ללתעאלים עט'ימא פתרכתך ללארתיאץ' פיהא לעלמי
במאלך. פלמא קראת עלי מא קד קראתה מן צנאעהֵ אלמנטק תעלקת
אמאלי בך וראיתך אהלא לתכשף לך אסראר אלכתב אלנבויה חתי תטלע
מנהא עלי מא ינבגי אן יטלע עליה אלכאמלון פאכ'ד'ת אן אלוח לך
תלויחאת ואשיר לך באשאראת פראיתך תטלב מני אלאזדיאד וסמתני אן
אבין לך אשיא מן אלאמור אלאלאהיה ואן אכ'ברך בהד'ה מקאצד
אלמתכלמין והל תלך אלטרק ברהאניה ואן לם תכן פמן אי צנאעה הי
וראיתך קד שדות שיא מן ד'לך עלי גירי ואנת חאיר קד בדתך אלדהשה
ונפסך אלשריפה תטאלבך למצא דברי חפץ פלם אזל אדפעך ען ד'לך
ואמרך אן תאכ'ד' אלאשיא עלי תרתיב קצדא מני אן יצח לך אלחק
בטרקה לא אן יקע אליקין באלערץ' ולם אמתנע טאל אג'תמאעך בי אד'א
מא ד'כר פסוק או נץ מן נצוץ אלחכמים פיה תנביה עלי מעני גריב מן
תביין ד'לך לך. פלמא קדר אללה באלאפתראק ותוג'הת אלי חית' תוג'הת
את'ארת מני תלך אלאג'תמאעאת עזימה קד כאנת פתרת וחרכתני גיבתך
לוצ'ע הד'ה אלמקאלה אלתי וצ'עתהא לך ולאמת'אלך וקלילא מא הם
וג'עלתהא פצולא מנת'ורה וכל מא אנכתב מנהא פהו יצלך אולא אולא
חית' כנת ואנת סאלם

[עמוד: 2]  [חלק א']
הקדמה. הודיעני דרך זו אלך כי אליך נשאתי נפשי. אליכם
אישים אקרא וקולי אל בני אדם. הט אזנך ושמע לדברי
חכמים ולבך תשית לדעתי.
הד'ה אלמקאלה גרצ'הא אלאול תביין מעאני אסמא ג'את פי כתב
אלנבוה. מן תלך אלאסמא אסמא משתרכה פחמלהא אלג'האל עלי
בעץ' אלמעאני אלתי יקאל עליהא ד'לך אלאסם אלמשתרך. ומנהא מסתעארה
פחמלוהא איצ'א עלי אלמעני אלאול אלד'י אסתעירת מנה. ומנהא משככה
פתארה יט'ן בהא אנהא תקאל בתואטו ותארה יט'ן בהא אנהא משתרכה
וליס אלגרץ' בהד'ה אלמקאלה תפהים ג'מלתהא ללג'מהור ולא ללמבתדיין
באלנט'ר ולא תעלים מן לם ינט'ר גיר פי עלם אלשריעה אעני פקההא
אד' גרץ' הד'ה אלמקאלה כלהא וכל מא הו מן נמטהא הו עלם אלשריעה
עלי אלחקיקה בל גרץ' הד'ה אלמקאלה תנביה רג'ל דין קד אתצ'ע פי
נפסה וחצל פי אעתקאדה צחהֵ שריעתנא והו כאמל פי דינה וכ'לקה
ונט'ר פי עלום אלפלאספה ועלם מעאניהא וג'ד'בה אלעקל אלאנסאני וקאדה
ליחלה פי מחלה ועאקתה ט'ואהר אלשריעה ומא לם יזל יפהמה או יפהם
איאה מן מעאני תלך אלאסמא אלמשתרכה או אלמסתעארה או אלמשככה
פיבקי פי חירה ודהשה אמא אן ינקאד מע עקלה ויטרח מא עלמה מן
תלך אלאסמא פיט'ן אנה אטרח קואעד אלשרע או יבקי מע מא פהמה
מנהא ולא ינג'ד'ב מע עקלה פיכון קד אסתדבר עקלה ויערץ' ענה וירי מע
ד'לך אנה ג'לב עליה אד'יה ופסאד פי דינה ויבקי מע תלך אלאעתקאדאת
אלכ'יאליה והו מנהא עלי וג'ל ווכ'אמה פלא יזאל פי אלם קלב וחירה
שדידה. ותצ'מנת הד'ה אלמקאלה גרצ'א ת'אניא והו תביין אמת'אל כ'פיה
ג'דא ג'את פי כתב אלאנביא ולם יצרח באנהא מת'ל בל יבדו ללג'אהל
ואלד'אהל אנהא עלי ט'אהרהא ולא באטן פיהא פאד'א תאמלהא אלעאלם
באלחקיקה וחמלהא עלי ט'אהרהא חדת'ת לה איצ'א חירה שדידה פאד'א
בינא לה ד'לך אלמת'ל או נבהנאה עלי כונה מת'לא אהתדי ותכ'לץ מן תלך
אלחירה ולד'לך סמית הד'ה אלמקאלה דלאלהֵ אלחאירין ולסת אקול

[עמוד: 3]  [חלק א']
אן הד'ה אלמקאלה דאפעה לכל אשכאל למן פהמהא בל אקול אנהא
דאפעה לאכת'ר אלמשכלאת ואעט'מהא. ולא יטלבני אלנביה ולא תתעלק
אמאלה באנא אד'א ד'כרנא גרצ'א מא אנא נתממה או אד'א שרענא פי
תביין מעני מת'ל מן אלאמת'אל אנא נסתופי ג'מיע מא קיל פי ד'לך
אלמת'ל הד'א לא ימכן עאקלא פעלה בלסאנה למן יחאורה פכיף אן יצ'עה
פי כתאב לאן לא יציר הדפא לכל ג'אהל יט'ן בה אלעלם ירמי סהאם
ג'הלה נחוה. וקד בינא פי תואליפנא אלפקהיה ג'מל מן הד'א אלפן ונבהנא
עלי מעאני כת'ירה וד'כרנא פיהא אן מעשה בראשית הו אלעלם אלטביעי
ומעשה מרכבה הו אלעלם אלאלאהי ובינא קולהם ולא במרכבה
ביחיד אלא אם כן היה חכם ומבין מדעתו מוסרין לו
ראשי הפרקים פלא תטלבני הנא גיר בראשי הפרקים
ולו תלך אלבדאת ליסת הי פי הד'ה אלמקאלה מרתבה ולא
מטרדה בל מבדדה מכ'תלטה פי אגראץ' אכ'רי ממא יראם
תביינה אד' גרצ'י אן תכון אלחקאיק תלוח מנהא ת'ם תכ'פי
חתי לא יקאום אלגרץ' אלאלאהי אלד'י לא ימכן מקאומתה אלד'י ג'על
אלחקאיק אלכ'ציצה באדראכה כ'פיה ען ג'מהור אלנאס קאל סוד י"י
ליראיו. ואעלם אן אלאמור אלטביעיה איצ'א לא ימכן אלתצריח
בתעלים בעץ' מבאדיהא עלי מא הי עליה וקד עלמת קולהם ז"ל ולא
במעשה בראשית בשנים ולו בין אחד תלך אלאמור כלהא פי כתאב
לכאן קד דרש לאלאף מן אלנאס. ולד'לך ג'את תלך אלמעאני איצ'א פי כתב
אלנבוה באמת'אל ותכלמוא פיהא איצ'א אלחכמים ז"ל באלגאז ואמת'אל
אקתפאא לאת'ר אלכתב לאנהא אמור בינהא ובין אלעלם אלאלאהי ארתבאט
עט'ים והי איצ'א אסראר מן אסראר אלעלם אלאלאהי. ולא תט'ן אן תלך
אלסודות אלעט'ימה מעלומה אלי גאיתהא ונהאיתהא ענד אחד מנא לא
בל תארה ילוח לנא אלחק חתי נט'נה נהארא ת'ם תכ'פיה אלמואד
ואלעאדאת חתי נעוד פי ליל מבהם קריב ממא כנא אולא פנכון כמן
יברק עליה אלברק מרה בעד מרה והו פי לילה שדידהֵ אלט'לאם פמנא
מן יברק לה אלברק אלמרה בעד אלמרה חתי כאנה פי צ'ו דאימא לא
יברח פיציר אלליל ענדה כאלנהאר והד'ה הי דרג'הֵ עט'ים אלנביין אלד'י קיל לה

[עמוד: 4]  [חלק א']
ואתה פה עמוד עמדי וקיל פיה כי קרן עור פניו וכו'
ומנהם מן ברק לה מרה ואחדה פי לילתה כלהא והי דרג'הֵ מן קיל פיהם
ויתנבאו ולא יספו. ומנהם מן יכון בין אלברק ואלברק פתראת כת'ירה
וקלילה. ות'ם מן לא ינתהי לדרג'ה יצ'ו ט'לאמה בברק בל בג'סם סקיל או
נחוה מן אלחג'ארה וגירהא אלתי תצ'י פי ט'למאת אלליל ולו ד'לך אלצ'ו
אליסיר איצ'א אלד'י ישרק עלינא ליס הו דאימא בל ילוח ויכ'פי כאנה
להט החרב המתהפכת. ובחסב הד'ה אלאחואל תכ'תלף דרג'את
אלכאמלין. אמא אלד'ין לם ירוא צ'וא יומא קט בל הם פי לילתהם יכ'בטון
והם אלד'ין קיל פיהם לא ידעו ולא יבינו בחשכה יתהלכו וכ'פי
ענהם אלחק ג'מלה מע שדהֵ ט'הורה כמא קאל פיהם ועתה לא ראו אור
בהיר הוא בשחקים והם ג'מהור אלעאמה פלא מדכ'ל לד'כרהם הנא פי
הד'ה אלמקאלה. ואעלם אן מתי אראד אחד אלכאמלין בחסב דרג'הֵ כמאלה
אן יד'כר שיא ממא פהם מן הד'ה אלסודות אמא בפמה או בקלמה פלא
יסתטיע אן יוצ'ח ולו אלקדר אלד'י אדרכה איצ'אחא כאמלא בתרתיב כמא
יפעל פי סאיר אלעלום אלמשהור תעלימהא בל ידרכה פי תעלים גירה
מא אצאבה פי תעלמה נפסה אעני מן כון אלאמר יבדו וילוח ת'ם יכ'פי
כאן טביעהֵ הד'א אלאמר עט'ימה ונזרה הכד'א הי. ולד'לך למא קצד כל
חכים אלאהי רבאני ד'ו חקיקה לתעלים שי מן הד'א אלפן לם יתכלם פיה
אלא באלאמת'אל ואלאלגאז וכת'רוא אלאמת'אל וג'עלוהא מכ'תלפה באלנוע
בל באלג'נס וג'עלוא אכת'רהא יכון אלגרץ' אלמקצוד תפהימה פי אול
אלמת'ל או פי וסטה או פי אכ'רה אד'א לם יוג'ד מת'אל יטאבק אלאמר
אלמקצוד מן אולה אלי אכ'רה וג'על אלמעני אלד'י יקצד אעלאמה למן
יעלמה ואן כאן הו מעני ואחד בעינה מפרקא פי אמת'אל כת'ירה
מתבאעדה. ואגמץ' מן הד'א כון אלמת'ל אלואחד בעינה מת'לא למעאני שתי
יטאבק אול אלמת'ל מעני ויטאבק אכ'רה מעני אכ'ר. וקד יכון כלה מת'לא
למעניין מתקארבין פי נוע ד'לך אלעלם. חתי אן אלד'י אראד אן יעלם דון
תמת'יל ולא אלגאז ג'א פי כלאמה מן אלאגמאץ' ואלאיג'אז מא נאב ען
אלתמת'יל ואלאלגאז כאן אלעלמא ואלחכמא מנקאדון נחו הד'א אלגרץ'

[עמוד: 5]  [חלק א']
באלאראדה אלאלאהיה כמא תקודהם אחואלהם אלטביעיה. אלא תרי אן
אללה תע' ד'כרה למא אראד תכמילנא ואצלאח אחואל אג'תמאעאתנא
בשראיעה אלעמליה אלתי לא יצח ד'לך אלא בעד אעתקאדאת עקליה
אולהא אדראכה תעאלי חסב קדרתנא אלד'י לא יצח ד'לך אלא באלעלם
אלאלאהי ולא יחצל ד'לך אלעלם אלאלאהי אלא בעד אלעלם אלטביעי אד'
אלעלם אלטביעי מתאכ'ם ללעלם אלאלאהי ומתקדם לה בזמאן אלתעלים
כמא תבין למן נט'ר פי ד'לך פלד'לך ג'על אפתתאח כתאבה תעאלי במעשה
בראשית אלד'י הו אלעלם אלטביעי כמא בינא. ולעט'ם אלאמר וג'לאלתה
וכון קדרתנא מקצרה מן אדראך אעט'ם אלאמור עלי מא הו עליה כ'וטבנא
פי אלאמור אלגאמצ'ה אלתי דעת צ'רורהֵ אלחכמה אלאלאהיה למכ'אטבתנא
פיהא באלאמת'אל ואלאלגאז ובאמור מבהמה ג'דא כמא קאלוא ז"ל
להגיד כח מעשה בראשית לבשר ודם אי אפשר לפיכך סתם
לך הכתוב בראשית ברא אלהים וכו' פקד נבהוך עלי כון
הד'ה אלאשיא אלמד'כורה סתומות. וקד עלמת קול שלמה
רחוק מה שהיה ועמוק עמוק מי ימצאנו. וג'על
אלכלאם פי ג'מיע ד'לך באלאסמא אלמשתרכה ליחמלהא אלג'מהור עלי
מעני עלי קדר פהמהם וצ'עף תצורהם ויחמלהא אלכאמל אלד'י קד עלם
עלי מעני אכ'ר וקד כנא ועדנא פי שרח אלמשנה באנא נבין מעאני
גריבה פי כתאב אלנבוה ופי כתאב אלמטאבקה והו כתאב ועדנא אן נבין
פיה משכלאת אלדרשות כלהא אלתי ט'ואהרהא מנאפיה ג'דא ללחק כ'ארג'ה
ען אלמעקול והי כלהא אמת'אל פלמא שרענא מנד' סנין עדידה פי תלך
אלכתב ואלפנא מנהא שיא לם יחסן ענדנא מא נאשבנא תביינה עלי תלך
אלטריקה לאנא ראינא אנא אן בקינא עלי אלתמת'יל ואלאכ'פא למא ינבגי
אכ'פאוה פמא נכון כ'רג'נא ען אלגרץ' אלאול וכאנא בדלנא שכ'צא בשכ'ץ
מן נוע ואחד ואן בינא מא ינבגי תביינה פד'לך לא יליק בג'מהור אלנאס
ונחן אנמא רמנא אן נבין מעאני אלדרשות וט'ואהר אלנבוה ללג'מהור
וראינא איצ'א אן תלך אלדרשות אן נט'רהא ג'אהל מן ג'מהור אלרבאנין
פלא יצעב עליה מנהא שי אד' לא יסתבעד אלג'אהל אלגבי אלערי ען

[עמוד: 6]  [חלק א']
מערפהֵ טביעהֵ אלוג'וד אלממתנעאת. ואן נט'רהא כאמל פאצ'ל פלא יכ'לו
מן אחד אמרין אמא אן יחמלהא עלי ט'אהרהא פיכון קד אסא אלט'נה
באלקאיל ואסתג'הלה וליס פי ד'לך הד לקואעד אלאעתקאד ואמא אן יג'על
להא באטנא פקד תכ'לץ וחסן אלט'נה באלקאיל תבין לה באטן ד'לך אלקול
או לם יתבין. ואמא מעני אלנבוה ותביין מראתבהא ואיצ'אח אמת'אל
כתבהא פפי הד'ה אלמקאלה יתבין בנחו אכ'ר מן אלתביין. פלאג'ל הד'ה
אלאגראץ' אצ'רבנא ען תאליף ד'ינך אלכתאבין עלי מא כאנא עליה
ואקתצרנא מן ד'כר קואעד אלאעתקאד וג'מל אלחקאיק באיג'אז ותלויח
יקארב אלתצריח עלי מא ד'כרנאה פי תאליף אלפקה אלכביר משנה תורה.
אמא הד'ה אלמקאלה פכלאמי פיהא מע מן תפלסף כמא ד'כרת ועלם
עלומא חקיקיה והו מעתקד ללאמור אלשרעיה חאיר פי מעאניהא אלתי
חירת פיהא אלאסמא אלמשכלה ואלאמת'אל. וקד נאתי בפצול פי הד'ה
אלמקאלה לא יכון פיהא ד'כר אסם משתרך לכן יכון ד'לך אלפצל תוטיה
לגירה או יכון ד'לך אלפצל מנבהא עלי מעני מן מעאני אסם משתרך לא
אריד אלתצריח בד'כר ד'לך אלאסם פי ד'לך אלמוצ'ע או יכון אלפצל
מבינא מת'לא מן אלאמת'אל או מנבהא עלי קצהֵ מא אנהא מת'ל או יכון
אלפצל מצ'מנא מעאני גריבה קד יעתקד פיהא כ'לאף אלחק מן אג'ל
אשתראך אסמא או מן אג'ל חמל אלמת'ל מחמל אלממת'ול או חמל
אלממת'ול מחמל אלמת'ל. ואד' וד'כרת אלאמת'אל פלנקדם מקדמה והי הד'ה
אעלם אן מפתאח פהם ג'מיע מא קאלתה אלאנביא ע"אס ומערפהֵ חקיקתה
הו פהם אלאמת'אל ומענאהא ותאויל אלפאט'הא קד עלמת קולה תעאלי
וביד הנביאים אדמה ועלמת קולה חוד חידה ומשול משל
ועלמת אן מן כת'רהֵ אסתעמאל אלנביין אלאמת'אל קאל אלנבי המה
אומרים לי הלא ממשל משלים הוא. וקד עלמת מא אפתתח בה
שלמה להבין משל ומליצה דברי חכמים וחידותם. קיל פי
אלמדרש למה היו דברי תורה דומים עד שלא עמד שלמה
לבאר שהיו מימיה עמוקים וצוננים ולא היה אדם יכול
לשתות מהן מה עשה פקח אחד ספק חבל בחבל ומשיחה

[עמוד: 7]  [חלק א']
למשיחה ודלה ושתה כך היה שלמה ממשל למשל ומדבר
לדבר עד שעמד על דברי תורה הד'א נצהם. ומא ארי אן
אחדא מן אלסאלמי אלקראיח יתכ'יל אן דברי תורה אלמשאר אליהא
הנא אלתי תחיל פי פהמהא בפהם מעאני אלאמת'אל הי אחכאם
עמל אלסוכה ואללולב ודין ארבעה שומרים בל אלקצד הנא
פהם אלגואמץ' בלא שך. והנאך קיל רבנן אמרי זה שהוא מאבד
סלע או מרגלית בתוך ביתו עד שהוא מדליק פתילה באיסר
מוצא את המרגלית כך המשל הזה אינו כלום ועל ידי
המשל אתה רואה את דברי תורה הד'א נצהם איצ'א
פתאמל תצריחהם ז"ל באן בואטן דברי תורה הי אלמרגלית
וט'אהר כל מת'ל אינו כלום ותשביההם כ'פי אלמעני אלממת'ול
פי ט'אהר אלמת'ל. במן סקטת מנה לולוה פי ביתה והו בית
מט'לם כת'יר אלדבש פתלך אללולוה חאצלה לכנה לא יראהא ולא יעלם
בהא פכאנהא כ'ארג'ה ען מלכה אד' אמתנע וג'ה אלנפע בהא חתי יסרג'
אלסראג' כמא ד'כר אלד'י נט'ירה פהם מעני אלמת'ל. קאל אלחכים תפוחי
זהב במשכיות כסף דבר דבור על אפניו ואסמע תביין הד'א
אלמעני אלד'י ד'כרה משכיות הי אלנקוש אלמשבכה אעני אלתי פיהא מואצ'ע
מפתוחה דקיקהֵ אלאעין ג'דא מת'ל אעמאל אלצאגה תסמת בד'לך לאנהא
ינפד'הא אלנט'ר תרגום וישקף ואסתכי פקאל אן מת'ל תפאחהֵ ד'הב פי
שבכהֵ פצ'ה דקיקהֵ אלכ'רום ג'דא הו אלכלאם אלד'י קיל עלי וג'היה. פארי
מא אעג'ב הד'א אלקול פי וצף אלמת'ל אלמחכם וד'לך אנה יקול אן
אלכלאם אלד'י הו ד'ו וג'הין יעני לה ט'אהר ובאטן ינבגי אן יכון ט'אהרה
חסנא כאלפצ'ה וינבגי אן יכון באטנה אחסן מן ט'אהרה חתי יכון באטנה
באלאצ'אפה לט'אהרה כאלד'הב ענד אלפצ'ה וינבגי אן יכון פי ט'אהרה מא
ידל אלמתאמל עלי מא פי באטנה מת'ל הד'ה אלתפאחהֵ אלד'הב אלתי
אכסית שבכה דקיקהֵ אלאעין ג'דא מן פצ'ה פאד'א ראית עלי בעד או עלי
גיר תאמל באלג ט'ן בהא אנהא תפאחהֵ פצ'ה פאד'א תאמלהא אלחדיד
אלבצר תאמלא ג'ידא באן לה מא דאכ'להא ועלם אנהא ד'הב. והכד'א הי
אמת'אל אלאנביא ע"אס ט'ואהרהא חכמה מפידה פי אשיא כת'ירה מן

[עמוד: 8]  [חלק א']
ג'מלתהא צלאח אחואל אלאג'תמאעאת אלאנסאניה כמא יבדו מן ט'ואהר
משלי ומא אשבה ד'לך מן אלאקאויל ובאטנהא חכמה מפידה פי אעתקאדאת
אלחק עלי חקיקתה. ואעלם אן אלאמת'אל אלנבויה פיהא טריקתאן מנהא
אמת'אל כל כלמה פי ד'לך אלמת'ל תקתצ'י מעני ומנהא מא יכון ג'מלהֵ
אלמת'ל ינבי ען ג'מלהֵ אלמעני אלממת'ול ותג'י פי ד'לך אלמת'ל כלמאת
כת'ירה ג'דא ליס כל כלמה מנהא תזיד מעני פי ד'לך אלמעני אלממת'ול
בל הי לתחסין אלמת'ל ותרתיב אלקול פיה או ללמבאלגה פי אכ'פא
אלמעני אלממת'ול פיטרד אלקול בחסב כל מא ילזם פי ט'אהר ד'לך אלמת'ל
פאפהם הד'א ג'דא. אמא מת'אל אלנוע אלאול מן אלאמת'אל אלנבויה
פקולה והנה סלם מצב ארצה וכו' פאן קולה סלם ידל עלי מעני מא
וקולה מצב ארצה ידל עלי מעני ת'אן וקולה וראשו מגיע השמימה ידל
עלי מעני ת'אלת' וקולה והנה מלאכי אלהים ידל עלי מעני ראבע וקולה
עולים ידל עלי מעני כ'אמס וקולה ויורדים ידל עלי מעני סאדס וקולה
והנה י"י נצב עליו ידל עלי מעני סאבע פכל לפט'ה ג'את פי הד'א אלמת'ל
הי למעני זאיד פי אלג'מלה אלממת'ולה. ואמא מת'אל אלנוע אלת'אני מן
אלאמת'אל אלנבויה פקולה כי בחלון ביתי בעד אשנבי נשקפתי
וארא בפתאים אבינה בבנים נער חסר לב עובר בשוק אצל
פנה ודרך ביתה יצעד בנשף בערב יום באישון לילה ואפלה
והנה אשה לקראתו שית זונה ונצורת לב הומיה היא
וסוררת וגו' פעם בחוץ פעם ברחובות וגו' והחזיקה בו וגו'
זבחי שלמים עלי וגו' על כן יצאתי לקראתך וגו' מרבדים
רבדתי וגו' נפתי משכבי וגו' לכה נרוה דודים וגו' כי אין
האיש בביתו וגו' צרור הכסף וגו' הטתו ברוב לקחה
בחלק שפתיה תדיחנו פחאצל הד'ה אלג'מלה הו אלתחד'יר
מן תבע לד'את אלאבדאן ושהואתהא פשבה אלמאדה אלתי הי סבב
הד'ה אלשהואת אלבדניה כלהא באשה זונה והי אשת איש
איצ'א ועלי הד'א אלמת'ל בני כתאבה כלה וסנבין פי פצול מן הד'ה
אלמקאלה חכמתה פי תשביהה אלמאדה באשת איש זונה ונבין כיף כ'תם
כתאבה הד'א במדח אלאשה אד'א לם תכן זונה בל מקתצרה עלי צלאח

[עמוד: 9]  [חלק א']
ביתהא וחאל בעלהא וג'מיע הד'ה אלעואיק אלתי תעוק אלאנסאן ען כמאלה
אלאכ'יר וכל נקיצה תלחק אלאנסאן וכל מעציה פאנמא תלחקה מן ג'ההֵ
מאדתה פקט כמא סנבין פי הד'ה אלמקאלה. פהד'ה אלג'מלה הי אלמפהומה
מן ג'מיע הד'א אלמת'ל אעני אן לא יכון אלאנסאן תאבעא בהימיתה פקט
אעני מאדתה אד' מאדהֵ אלאנסאן אלקריבה הי מאדהֵ סאיר אלחיואן
אלקריבה. פאד' ובינת לך הד'א וכשפת לך סר הד'א אלמת'ל לא תעלק
אמאלך באן תקול איש תחת קולה זבחי שלמים עלי היום שלמתי נדרי
ואי מעני יתצ'מן קולה מרבדים רבדתי ערשי ואי מעני זאד פי הד'ה
אלג'מלה קולה כי אין האיש בביתו וכד'לך סאיר מא ג'א פי הד'ה אלפרשה
פאן הד'א כלה טרד כלאם עלי ט'אהר אלמת'ל אד' הד'ה אלאחואל אלתי
ד'כר הי נוע חאל אלזנאה וכד'לך הד'ה אלאקאויל ונחוהא הי נוע אקאויל
אלזאנין בעצ'הם לבעץ' פאפהם הד'א עני ג'דא פהו אצל כביר עט'ים פי מא
אריד תביינה פאד'א וג'דתני פי פצל מן פצול הד'ה אלמקאלה קד בינת
מעני מת'ל מן אלאמת'אל ונבהתך עלי אלג'מלה אלממת'ולה מא הי לא
תטלב כל ג'זאיאת אלמעאני אלתי ג'את פי ד'לך אלמת'ל ותריד אן תג'ד
להא מטאבקה פי אלשי אלממת'ול לאן הד'א יכ'רג'ך לאחד אמרין אמא
ליחידך ען אלגרץ' אלמקצוד באלמת'ל או לתכליפך תאויל אמור לא תאויל
להא ולא וצ'עת לתתאול פתחצל מן ד'לך אלתכלף עלי מת'ל הד'א אלהד'יאן
אלעט'ים אלד'י יהד'יה ויולף פיה אכת'ר פרק אלעאלם פי זמאננא הד'א
לכונהם יריד כל מנהם אן יוג'ד מעאני מא לאקאויל לם יקצד בהא
קאילהא שיא ממא ירידונה הם בל יכון אבדא גרצ'ך פי אכת'ר אלאמת'אל
מערפהֵ אלג'מלה אלמקצוד מערפתהא ויכפיך פי בעץ' אלאשיא אן תפהם
מן כלאמי אן אלקצה אלפלאניה מת'ל ואן לם נבין שיא זאידא פאנך אד'א
עלמת אנה מת'ל תבין לך לחינך לאי שי הו מת'ל ויכון קולי אנה מת'ל
כמן אזאל אלשי אלחאיל בין אלבצר ואלמבצר:
וציהֵ הד'ה אלמאקלה. אד'א ארדת אן תחצל עלי ג'מלהֵ מא תצ'מנתה
חתי לא יגאדרך מנהא שי פרדד פצולהא בעצ'הא עלי בעץ' ולא
יכון גרצ'ך מן אלפצל פהם ג'מלהֵ מענאה פקט אלא ותחציל כל לפט'ה
ג'את פיה פי מערץ' אלקול ואן לם תכן מן גרץ' אלפצל לאן הד'ה אלמקאלה
מא וקע אלכלאם פיהא כיף אתפק אלא בתחריר כת'יר וצ'בט זאיד ותחפט'

[עמוד: 10]  [חלק א']
מן אלאכ'לאל בתביין משכל ומא מן שי קיל פיהא פי גיר מוצ'עה אלא
לתביין אמר מא פי מוצ'עה ולא תתבעהא באוהאמך פתאד'יני ולא תנפע
נפסך בל ינבגי לך אן תתעלם כל מא ינבגי תעלמה ואנט'ר פיהא דאימא
פהי תבין לך מעט'ם משכלאת אלשריעה אלתי תשכל עלי כל עאקל. ואנא
אחלף באללה תעאלי לכל מן קרא מקאלתי הד'ה אן לא ישרח מנהא ולא
כלמה ואחדה ולא יבין לגירה מנהא אלא מא הו בין משרוח פי כלאם
מן תקדמני מן עלמא שריעתנא אלמשאהר. אמא מא יפהם מנהא ממא לם
יקלה גירי מן משאהרנא פלא יבינה לגירה ולא יתהאפת ללרד לאנה קד
יכון מא פהמה מן כלאמי כ'לאף מא ארדתה פיצ'רני ג'זאא לאראדתי
נפעה פיכון משלם רעה תחת טובה בל יתאמלהא כל מן סקטת אלי ידה
פאן שפת לה גלילא ולו פי אמר מא מן ג'מלהֵ מא ישכל פישכר אללה
ויקנע במא פהם ואן לם יג'ד פיהא שיא ינפעה בוג'ה פיחסבהא כאנהא
מא אלפת. ואן ט'הר לה פיהא פסאר מא בחסב ט'נונה פיתאולה וידין לכף
זכות ולו באבעד תאויל כמא פרץ' עלינא פי חק ג'מהורנא פכיף פי חק
עלמאינא וחמלהֵ שריעתנא אלמג'תהדין פי אפאדתנא אלחק חסב אדראכהם.
ואנא אעלם אן כל מבתד מן אלנאס ליס ענדה שי מן אלנט'ר פאנה
סיסתנפע בבעץ' פצול הד'ה אלמקאלה. פאמא אלכאמל מן אלנאס אלמתשרע
אלמתחיר כמא ד'כרת פיסתנפע בג'מיע פצולהא ומא אשד אגתבאטה בהא
ומא אלד'הא עלי סמעה. ואמא אלמכ'תלטון אלד'ין קד אתסכ'ת אדמגתהם
באלארא אלגיר צחיחה ובאלטרק אלממוהה ויט'נון ד'לך עלומא צחיחה
ויזעמון אנהם אהל נט'ר ולא עלם להם אצלא בשי יסמי עלמא באלתחקיק
פאנהם סינפרון מן פצול כת'ירה מנהא ומא אעט'מהא עליהם לכונהם לא
ידרכון להא מעני ולאן יבין מנהא איצ'א תזייף אלבהרג' אלד'י באידיהם
אלד'י הו ד'כ'ירתהם ומאלהם אלמעד לשדאידהם. ואללה תעאלי יעלם אני
לם אזל אסתהיב כת'ירא ג'דא וצ'ע אלאשיא אלתי אריד וצ'עהא פי הד'ה
אלמקאלה לאנהא אמור מסתורה לם יוצ'ע פיהא קט כתאב פי אלמלה פי
הד'ה אזמאן אלגלות אלתי ענדנא מא אלף פיהא פכיף אבתדע אנא בדעה
ואצ'ע פיהא. לכני אעתמדת עלי מקדמתין אלואחדה קולהם פי נט'יר הד'א אלמעני
עת לעשות לי"י וכו' ואלת'אניה קולהם וכל מעשיך יהיו לשם

[עמוד: 11]  [חלק א']
שמים פעלי האתין אלמקדמתין אעתמדת פימא וצ'עת פי בעץ' פצול הד'ה
אלמקאלה. ובאלג'מלה פאני אלרג'ל אלד'י אד'א אנחצר בה אלאמר וצ'אק
בה אלמג'אל ולא אג'ד חילה פי אפאדהֵ חק תברהן אלא באן יואפק ד'לך
פאצ'לא ואחדא ולא יואפק עשרהֵ אלאף ג'אהלא פאני אות'ר קולה לנפסה
ולא אבאלי בד'ם ד'לך אלכ'לק אלכת'יר ואדעי תכ'ליץ ד'לך אלפאצ'ל אלואחד
ממא תנשב פיה ואדל חירתה חתי יכמל ויסתריח:
מקדמה אסבאב אלתנאקץ' או אלתצ'אד אלמוג'וד פי כתאב מן אלכתב
או פי תאליף מן אלתואליף אחד סבעה אסבאב. אלסבב
אלאול. הו אן יכון אלמולף ג'מע אקאויל אלנאס ולהם ארא מכ'תלפה
וחד'ף אלסנד ולם ינסב כל קול לקאילה פיוג'ד פי ד'לך אלתאליף תנאקץ'
או תצ'אד לכון אחדי אלקצ'יתין מד'הב שכ'ץ ואלקצ'יה אלאכ'רי מד'הב שכ'ץ
אכ'ר. ואלסבב אלת'אני. כון צאחב ד'לך אלכתאב כאן לה ראי מא ת'ם
רג'ע ענה ודונת אקאוילה אלאולי ואלת'אניה. ואלסבב אלת'אלת'. כון תלך
אלאקאויל ליסת כלהא עלי ט'אהרהא בל יכון בעצ'הא עלי ט'אהרה ובעצ'הא
מת'לא פיכון לה באטן או תכון אלקצ'יתאן ג'מיעא אלמתנאקצ'תא אלט'אהר
אמת'אלא פאד'א חמלת עלי ט'ואהרהא כאנת מתנאקצ'ה או מתצ'אדה.
ואלסבב אלראבע. אן תכון ת'ם שריטהֵ מא לם יצרח בהא פי מוצ'עהא
לצ'רורהֵ מא או יכון אלמוצ'ועאן מכ'תלפין ולם יבין אחדהמא פי מוצ'עה
פיט'הר תנאקץ' פי אלקול וליס ת'ם תנאקץ'. ואלסבב אלכ'אמס. צ'רורהֵ
אלתעלים ואלתפהים וד'לך אן יכון ת'ם מעני מא גאמץ' עסר אלתצור
ילתג'י לד'כרה או לאתכ'אד'ה מקדמה פי תביין מעני סהל אלתצור ינבגי
אן יקדם פי אלתעלים עלי ד'לך אלאול לכון אלבדאה אבדא באלאסהל
פילתג'י אלמעלם אן יתסאמח פי תפהים ד'לך אלמעני אלאול עלי אי וג'ה
אתפק ובג'ליל אלנט'ר ולא יאכ'ד' פי תחריר חקיקתה בל יתרך בחסב כ'יאל
אלסאמע חתי יפהם מא יראד בה אלאן פהמה ובעד ד'לך יחרר ד'לך
אלמעני אלגאמץ' ותבין חקיקתה פי אלמוצ'ע אללאיק בה. ואלסבב אלסאדס
כ'פא אלתנאקץ' וכונה לא יתבין אלא בעד מקדמאת כת'ירה וכלמא אחתיג'
אלי אט'הארה אלי מקדמאת אכת'ר כאן אכ'פי פימר ד'לך עלי אלמולף
ויט'ן אן אלקצ'יתין אלאוליין לא תנאקץ' בינהמא פאד'א אכ'ד'ת כל קצ'יה

[עמוד: 12]  [חלק א']
מנהמא ואצ'יף אליהא מקדמה צאדקה ונתג' מא ילזם וכד'לך יפעל בכל
נתיג'ה יצ'אף אליהא מקדמה צאדקה וינתג' מא ילזם ינתהי אלאמר בעד
עדהֵ מקאיס אלי תנאקץ' בין אלנתיג'תין אלאכ'ירתין או תצ'אד ומת'ל הד'א
הו אלד'י ימר עלי אלעלמא אלמולפין. אמא אן תכון אלקצ'יתאן אלאוליאן
ט'אהרתי אלתנאקץ' גיר אנה נסי אלאולי ענד תדוינה אלאכ'רי פי מוצ'ע
אכ'ר מן אלתאליף פאן הד'א אנחטאט עט'ים ג'דא ולא יעד הד'א פי עדאד
מן תעתבר אקאוילה. ואלסבב אלסאבע. צ'רורהֵ אלכלאם פי אמור גאמצ'ה
ג'דא ינבגי אכ'פא בעץ' מעאניהא ואט'האר בעץ' פקד תדעו אלצ'רורה בחסב
קולהֵ מא ליג'רי אלכלאם פיהא עלי תקריר מקדמהֵ מא ותדעו אלצ'רורה
פי מוצ'ע אכ'ר ליג'רי אלכלאם פיהא עלי תקריר מקדמה מנאקצ'ה לתלך
וינבגי אן לא ישער אלג'מהור בוג'ה במוצ'ע אלתנאקץ' בינהמא וקד יתחיל
אלמולף פי אכ'פא ד'לך בכל וג'ה. אמא אלתנאקץ' אלמוג'וד פי אלמשנה
ואלבריתות פהו בחסב אלסבב אלאול כמא תג'דהם דאימא יקולון קשיא
רישא אסיפא פיכון אלג'ואב רישא ר' פלוני וסיפא ר' פלוני
וכד'לך תג'דהם יקולון ראה רבי דבריו של ר' פלוני בכך וכך
וסתם לן כותיה וראה דבריו של ר' פלוני בכך וכך וסתם
לן כותיה וכת'ירא מא תג'דהם יקולון סתמא מני ר' פלוני היא
מתניתין מני ר' פלוני היא והד'א אכת'ר מן אן יחצי. פאמא אלתנאקץ'
או אלאכ'תלאף אלמוג'וד פי אלתלמוד פהו בחסב אלסבב אלאול ואלת'אני
כמא תג'דהם דאימא יקולון בכך וכך סבר לה כר' פלוני ובכך וכך
סבר לה כר' פלוני ויקולון איצ'א סבר לה כותיה בחדא ופליג
עליה בחדא ויקולון תרי אמוראי אליבא דר' פלוני והד'א אלנחו
כלה הו ינחו נחו אלסבב אלאול. ואמא בחסב אלסבב אלת'אני פהו קולהם
בביאן הדר ביה רב מההיא הדר ביה רבא מההיא ויבחת' ען אי
אלקולין הו אלמתאכ'ר וכד'לך קולהם מהדורא קמא דרב אשי אמר לן
כך וכך ומהדורא בתרא אמר לן כך וכך. ואמא אלתנאקץ' או
אלתצ'אד אלד'י יבדו פי ט'אהר אלאמר פי בעץ' מואצ'ע מן אלכתב אלנבויה כלהא
פהו בחסב אלסבב אלת'אלת' ואלראבע ונחו הד'א אלמעני כאן מסאק
הד'ה אלמקדמה כלהא וקד עלמת כת'רהֵ קולהם ז"ל כתוב אחד אומר כך
וכתוב אחד אומר כך וית'בתון ט'הור אלתנאקץ' ת'ם יבינון אן אלאמר נאקץ

[עמוד: 13]  [חלק א']
שריטה או מכ'תלף אלמוצ'וע מת'ל קולהם שלמה לא דייך שדבריך סותרין
דברי אביך אלא שהן סותרין זה את זה וכו' והד'א כת'יר פי כלאם
אלחכמים ז"ל לכן אכת'ר מא יענון באקאויל נבויה מתעלקה באחכאם או
באדאב ונחן אנמא כאן גרצ'נא פי אלתנביה עלי פסוקים פיהא תנאקץ'
פי אלט'אהר פי ארא ואעתקאדאת וסיבין מן ד'לך טרף פי בעץ' פצול
הד'ה אלמקאלה לאן הד'א אלמעני איצ'א מן סתרי תורה. ואמא הל יוג'ד
פי כתב אלאנביא תנאקץ' בחסב אלסבב אלסאבע פפיה מוצ'ע נט'ר ובחת'
וינבגי אן לא יג'זף פי ד'לך. ואמא אלאכ'תלאף אלד'י פי כתב אלפלאספה
אלמחקקין מנהם פהו בחסב אלסבב אלכ'אמס. ואמא אלתנאקץ' אלד'י יוג'ד
פי אכת'ר כתב אלמולפין ואלשארחין גיר מן ד'כרנא פהו בחסב אלסבב
אלסאדס. וכד'לך יוג'ד פי אלמדרשות ואלהגדות תנאקץ' עט'ים בחסב הד'א
אלסבב ולד'לך יקולון אין מקשין בהגדה. ויוג'ד פיהא איצ'א תנאקץ' בחסב
אלסבב אלסאבע. פאמא אלד'י יוג'ד פי הד'ה אלמקאלה מן אלאכ'תלאף פהו
בחסב אלסבב אלכ'אמס ואלסאבע פאעלם ד'לך ותחקקה ותד'כרה ג'דא כי
לא תתחיר פי בעץ' פצולהא. ובעד הד'ה אלמקדמאת אכ'ד' פי ד'כר אלאסמא
אלתי ינבגי אלתנביה עלי חקיקהֵ מענאהא אלמקצוד פי כל מוצ'ע בחסבה
פיכון ד'לך מפתאחא לדכ'ול מואצ'ע גלקת דונהא אלאבואב פאד'א פתחת
תלך אלאבואב ודכ'לת תלך אלמואצ'ע סכנת פיהא אלאנפס ואסתלד'ת
אלאעין ואסתראחת אלאג'סאם מן תעבהא ונצבהא:

[עמוד: 14]  [חלק א']
פרק. א. פתחו שערים ויבוא גוי צדיק שומר אמונים
פצל&#x20; א
צלם ודמות. קד ט'ן אלנאס אן צלם פי אללסאן אלעבראני ידל עלי
שכל אלשי ותכ'טיטה פודי ד'לך אלי אלתג'סים אלמחץ'
לקולה נעשה אדם בצלמנו כדמותנו וט'נוא אן אללה עלי צורהֵ אנסאן
אעני שכלה ותכ'טיטה פלזמהם אלתג'סים אלמחץ' פאעתקדוה וראוא אנהם
אן פארקוא הד'א אלאעתקאד כד'בוא אלנץ בל יעדמון אלאלאה אן לם יכן
ג'סמא ד'א וג'ה ויד מת'להם פי אלשכל ואלתכ'טיט לכנה אכבר ואבהי
בזעמהם ומאדתה איצ'א ליסת בדם ולחם הד'א גאיהֵ מא ראוה אנה יכון
תנזיהא פי חק אללה. אמא מא ינבגי אן יקאל פי נפי אלג'סמאניה
ואת'באת אלוחדאניה אלחקיקיה אלתי לא חקיקה להא אלא בדפע
אלג'סמאניה פסתערף ברהאן ד'לך כלה מן הד'ה אלמקאלה ואנמא אלתנביה
הנא פי הד'א אלפצל עלי תביין מעני צלם ודמות. פאקול אן אלצורה
אלמשהורה ענד אלג'מהור אלתי הי שכל אלשי ותכ'טיטה אסמהא אלכ'ציץ
בהא פי אללסאן אלעבראני תאר קאל יפה תאר ויפה מראה מה
תארו כתאר בני המלך. וקיל פי אלצורה אלצנאעיה יתארהו בשרד
ובמחוגה יתארהו. והד'ה אסמיה לם תוקע עלי אלאלאה תעאלי קט וחאשא
וכלא. אמא צלם פהו יקע עלי אלצורה אלטביעיה אעני עלי אלמעני
אלד'י בה תג'והר אלשי וצאר מא הו והו חקיקתה מן חית' הו ד'לך אלמוג'וד
אלד'י ד'לך אלמעני פי אלאנסאן הו אלד'י ענה יכון אלאדראך אלאנסאני
ומן אג'ל הד'א אלאדראך אלעקלי קיל פיה בצלם אלהים ברא אותו
ולד'לך קיל צלמם תבזה לאן אלבזיון לאחק ללנפס אלתי הי אלצורה
אלנועיה לא לאשכאל אלאעצ'א ותכ'טיטהא. וכד'לך אקול אן אלעלה פי
תסמיהֵ אלאצנאם צלמים כון אלמטלוב מנהא מענאהא אלמט'נון בה לא
שכלהא ותכ'טיטהא. וכד'לך אקול פי צלמי טחוריכם לאן כאן אלמראד

[עמוד: 15]  [חלק א']
מנהא מעני דפע אד'יהֵ אלטחורים לא שכל אלטחורים. פאן לם יכן בד מן
אן יכון צלמי טחוריכם וצלמים מן אג'ל אלשכל ואלתכ'טיט פיכון צלם
אסם משתרך או משכך יקאל עלי אלצורה אלנועיה ועלי אלצורה
אלצנאעיה ומא מאת'להא מן אשכאל אלאג'סאם אלטביעיה ותכ'אטיטהא
ויכון אלמראד בה פי קולה נעשה אדם בצלמנו אלצורה אלנועיה אלד'י
הו אלאדראך אלעקלי לא אלשכל ואלתכ'טיט. פקד בינא לך אלפרק בין
צלם ותאר ובינא מעני צלם. אמא דמות פהו אסם מן דמה והו איצ'א
שבה פי אלמעני לאן קולה דמיתי לקאת מדבר ליס אנה שאבה
אג'נחתהא ורישהא בל שאבה חזנה חזנהא. וכד'לך כל עץ בגן אלהים לא
דמה אליו ביפיו שבה פי מעני אלחסן. חמת למו כדמות חמת נחש
דמיונו כאריה יכסוף לטרוף כלהא שבה פי אלמעני לא פי אלשכל
ואלתכ'טיט. וכד'לך קיל דמות הכסא דמות כסא שבה פי מעני אלרפעה
ואלג'לאלה לא פי תרביעה וגלט'ה וטול רג'ליה כמא יט'ן אלמסאכין. וכד'לך
דמות החיות. פלמא כ'ץ אלאנסאן במעני פיה גריב ג'דא מא ליס פי
שי מן אלמוג'ודאת מן לדן פלך אלקמר והו אלאדראך אלעקלי אלד'י לא
תתצרף פיה חאסה ולא ג'ארחה ולא ג'אנחה שבה באדראך אלאלאה אלד'י
ליס הו באלה ואן כאן לא שבה פי אלחקיקה לכן עלי באדי אלראי וקיל
פי אלאנסאן מן אג'ל הד'א אלמעני אעני מן אג'ל אלעקל אלאלאהי אלמתצל
בה אנה בצלם אלהים ובדמותו לא אן אללה תעאלי ג'סם פיכון ד'א שכל:
פרק. ב. פצל&#x20; ב
אעתרצ'ני רג'ל עלומי מנד' סנין אעתראצ'א גריבא ינבגי תאמל
אלאעתראץ' וג'ואבנא פי פכה. וקבל אן אד'כר אלאעתראץ'
ופכה אקול אנה קד עלם כל עבראני אן אסם אלהים משתרך ללאלאה
ואלמלאיכה ואלחכאם מדברי אלמדן וקד בין אנקלוס הגר ע"אס ואלצחיח
מא בינה אן קולה והייתם כאלהים יודעי טוב ורע יראד בה אלמעני
אלאכ'יר קאל ותהון כרברבין. ובעד תוטיהֵ אשתראך הד'א אלאסם נאכ'ד'
פי ד'כר אלאעתראץ'. קאל אלמעתרץ' יבדו מן ט'אהר אלנץ אן אלקצד

[עמוד: 16]  [חלק א']
אלאול באלאנסאן אן יכון כסאיר אלחיואן לא עקל לה ולא פכרה ולא
יפרק בין אלכ'יר ואלשר פלמא עצא אוג'בת לה מעציתה הד'א אלכמאל
אלעט'ים אלכ'ציץ באלאנסאן והו אן יכון לה הד'א אלתמייז אלמוג'וד פינא
אלד'י הו אשרף אלמעאני אלמוג'ודה לנא ובה נתג'והר. פהד'א הו אלעג'ב אן
יכון עקאבה עלי מעציתה אעטאה כמאלא לם יכן לה והו אלעקל ומא
הד'א אלא כקול מן קאל אן שכ'צא מן אלנאס עצא ואפרט פי אלט'לם
פמסך וג'על כוכבא פי אלסמא. הד'א כאן גרץ' אלאעתראץ' ומעאניה ואן
לם יכן בהד'א אלנץ ואסמע אגראץ' ג'ואבנא נחן. קלנא יא איהא אלנאט'ר
באואיל כ'ואטרה וסואנחה ומן ט'ן אנה יפהם כתאבא הו הדאיהֵ אלאולין
ואלאכ'רין במרורה עליה פי בעץ' אוקאת אלפראג מן אלשרב ואלנכאח
כמרורה עלי תאריך' מן אלתואריך' או שער מן אלאשעאר תת'בת ותאמל
פליס אלאמר כמא ט'ננתה באול כ'אטר בל כמא יבין ענד אלתאמל להד'א
אלכלאם וד'לך אן אלעקל אלד'י אפאצ'ה אללה עלי אלאנסאן והו כמאלה
אלאכ'יר הו אלד'י חצל לאדם קבל מעציתה ובה קיל פיה אנה בצלם
אלהים ובדמותו ומן אג'לה כאן מכ'אטבא ווצי כמא קאל ויצו י"י אלהים
וכו' ולא תכון אלוציה ללבהאים ולא למן לא עקל לה ובאלעקל יפרק
בין אלחק ואלבאטל והד'א כאן מוג'ודא פיה עלי כמאלה ותמאמה. אמא
אלקביח ואלחסן פהו פי אלמשהוראת לא פי אלמעקולאת לאנה לא יקאל
אלסמא כריה חסן ואלארץ' בסיטה קביח בל יקאל חק ובאטל וכד'לך פי
לסאננא יקאל ען אלחק ואלבאטל אמת ושקר וען חסן וקביח טוב ורע
פבאלעקל יערף אלאנסאן אלאמת מן אלשקר והד'א יכון פי אלאמור
אלמעקולה כלהא. פלמא כאן עלי אכמל חאלאתה ואתמהא והו מע פטרתה
ומעקולאתה אלתי קיל פיה מן אג'להא ותחסרהו מעט מאלהים לם תכן
לה קוה תשתגל באלמשהוראת בוג'ה ולא ידרכהא חתי ולו אבין אלמשהוראת
באלקבח והו כשף אלעורה לם יכן ד'לך קביחא ענדה ולא אדרך קבחה
פלמא עצא ומאל נחו שהואתה אלכ'יאליה ולד'את חואסה אלג'סמאניה כמא קאל
כי טוב העץ למאכל וכי תאוה הוא לעינים עוקב באן סלב ד'לך
אלאדראך אלעקלי ולד'לך עצא אלאמר אלד'י מן אג'ל עקלה וצי בה וחצל
לה אדראך אלמשהוראת וגרק פי אלאסתקבאח ואלאסתחסאן פחיניד' עלם

[עמוד: 17]  [חלק א']
קדר מא פאתה ומא תערי ענה ופי אי חאלה צאר ולד'לך קיל והייתם
כאלהים יודעי טוב ורע ולם יקל יודעי שקר ואמת או משיגי
שקר ואמת וליס פי אלצ'רורי טוב ורע בתה בל שקר ואמת ותאמל קולה
ותפקחנה עיני שניהם וידעו כי ערומים הם לם יקל ותפקחנה
עיני שניהם ויראו לאן אלד'י ראי קבל הו אלד'י ראי בעד לם תכן ת'ם גשאוה
עלי אלבצר אנג'לת בל צארת לה חאלה אכ'רי יסתקבח בהא מא לם יכן
יסתקבחה מן קבל. ואעלם אן הד'ה אלכלמה אעני פקח לא תקע בוג'ה
אלא עלי מעני כשף בצירה לא רויהֵ חאסה חדת'ת ויפקח אלהים את
עיניה אז תפקחנה עיני עורים פקוח אזנים ולא ישמע מת'ל
קולה אשר עינים להם לראות ולא ראו. ואמא קולה ען אדם משנה
פניו ותשלחהו פאן תאוילה ושרחה למא גיר אתג'אהה טרד לאן פנים
אסם משתק מן פנה לאן אלאנסאן בוג'הה יקצד ללשי אלד'י יריד קצדה פיקול
למא גיר אתג'אהה וקצד נחו אלשי אלד'י כאן אלאמר תקדם אליה באן
לא יקצדה טרד מן גן עדן וד'לך הו אלעקאב אלנט'יר ללמעציה מדה כנגד
מדה לאנה בוח פי אלאכל מן אלאטיאב ואלאלתד'אד' בראחה וטמאניה
פלמא שרה ותבע לד'אתה וכ'יאלאתה כמא קלנא ואכל מא נהי ען אכלה
מנע מן אלג'מיע ולזמה אכל אכ'ס אלמאכל אלתי לם תכן לה קבל בגד'א
בעד אלתעב ואלנצב כמא קאל וקוץ ודרדר תצמיח לך וכו' בזעת אפך
וכו' ובין וקאל וישלחהו י"י אלהים מגן עדן לעבד את האדמה
וסואה באלבהאים פי אגד'יתה ואכת'ר חאלאתה כמא קאל ואכלת את עשב
השדה וקאל מבינא להד'ה אלקצה אדם ביקר בל ילין נמשל כבהמות
נדמו. פסבחאן ד'י אלמשיה אלתי לא תדרך גאיתהא וחכמתהא:
פרק. ג. פצל&#x20; ג
יט'ן אן מעני תמונה ותבנית פי אללגה אלעבראניה ואחד וליס
כד'לך וד'לך אן תבנית הו אסם משתק מן בנה ומענאה בניהֵ
אלשי והיאתה אעני שכלה מת'ל אלתרביע ואלתדויר ואלתת'לית' וגירהא מן

[עמוד: 18]  [חלק א']
אלאשכאל קאל את תבנית המשכן ואת תבנית כל כליו וקאל
כתבניתם אשר אתה מראה בהר תבנית כל צפור תבנית יד
תבנית האולם כל הד'א שכל ולד'לך לם תוקע אלעבראניה הד'ה אלאלפאט' פי
אוצאף תתעלק באלאלאה בוג'ה. אמא תמונה פאנה אסם יקאל עלי ת'לת'ה מעאני
בתשכיך וד'לך אנה יקאל עלי צורהֵ אלשי אלמדרכה באלחואס כ'ארג'
אלד'הן אעני שכלה ותכ'טיטה והו קולה ועשיתם פסל תמונת כל וכו'
כי לא ראיתם כל תמונה. ויקאל עלי אלצורה אלכ'יאליה אלמוג'ודה פי
אלכ'יאל מן אלשכ'ץ בעד גיבתה ען אלחואס והו קולה בשעפים מחזיונות
לילה וכו' ואכ'ר אלקול יעמד ולא אכיר מראהו תמונה לנגד עיני
יעני כ'יאלא בחד'א עיני פי אלנום. ויקאל עלי אלמעני אלחקיקי אלמדרך
באלעקל. ובחסב הד'א אלמעני אלת'אלת' יקאל פיה תעאלי תמונה קאל
ותמונת י"י יביט מענאה ושרחה וחקיקהֵ אללה ידרך:
פרק. ד. פצל&#x20; ד
אעלם אן ראה והביט וחזה ת'לת'הֵ הד'ה אלאלפאט' תקע עלי רויהֵ
אלעין ואסתעירת ת'לאת'תהא לאדראך אלעקל. אמא ד'לך פי ראה
פמשהור ענד אלג'מהור קאל וירא והנה באר בשדה והד'ה רויהֵ עין
וקאל ולבי ראה הרבה חכמה ודעת והד'א אדראך עקלי. ובחסב הד'ה
אלאסתעארה הו כל לשון ראיה ג'א פי אללה תעאלי מת'ל קולה ראיתי
את י"י וירא אליו י"י וירא אלהים כי טוב הראני נא את
כבודך ויראו את אלהי ישראל כל ד'לך אדראך עקלי לא רויהֵ עין בוג'ה
אד' לא תדרך אלאעין אלא ג'סמא ופי ג'הה ובעץ' אעראצ'ה איצ'א אעני אלואן
אלג'סם ושכלה ונחוהא וכד'לך הו תעאלי לא ידרך באלה כמא סיבין.
וכד'לך הביט יקע עלי אלאלתפאת באלעין ללשי אל תביט אחריך ותבט
אשתו מאחריו ונבט לארץ. ואסתעיר אלי אלתפאת אלד'הן ואקבאלה

[עמוד: 19]  [חלק א']
עלי תאמל אלשי חתי ידרכה והו קולה לא הביט און ביעקב לאן
אלאון לא ירי באלעין וכד'לך קולה והביטו אחרי משה קאלוא
אלחכמים ז"ל אן פיה איצ'א הד'א אלמעני ואנה אכ'באר ען כונהם יתעקבון
אפעאלה ואקואלה ויתאמלונהא. ומן הד'א אלמעני קולה הבט נא השמימה
לאן ד'לך כאן במראה הנבואה. ועלי הד'ה אלאסתעארה הו כל לשון הבטה
ג'את פי אללה תעאלי מהביט אל האלהים ותמונת י"י יביט
והביט אל עמל לא תוכל. וכד'לך חזה יקע עלי רויהֵ אלעין ותחז
בציון עינינו. ואסתעיר לאדראך אלקלב אשר חזה על יהודה
וירושלם היה דבר י"י אל אברם במחזה. ועלי הד'ה אלאסתעארה
קיל ויחזו את האלהים פאעלם ד'לך:
פרק. ה. פצל&#x20; ה
למא אכ'ד' רייס אלפלאספה פי אלבחת' ואלאסתדלאל ען אמור גאמצ'ה
ג'דא קאל מעתד'רא כלאמא מענאה. אנה לא ינבגי ללנאט'ר פי
כתבה אן ינסבה פימא יבחת' ענה לקחה או תג'אסר ותהג'ם ללכלאם פי
מא לא עלם לה בה בל ינבגי אן ינסבה ללחרץ ואלאג'תהאד פי איג'אד
ותחציל אעתקאדאת צחיחה חסב מקדרהֵ אלאנסאן. וכד'לך נקול נחן אנה
ינבגי ללאנסאן אן לא יתהג'ם להד'א אלאמר אלעט'ים אלג'ליל מן אול
והלה דון אן ירוץ' נפסה פי אלעלום ואלמעארף ויהד'ב אכ'לאקה חק
אלתהד'יב ויקתל שהואתה ותשוקאתה אלכ'יאליה. פאד'א חצל מקדמאת
חקיקיה יקיניה ועלמהא ועלם קואנין אלקיאס ואלאסתדלאל ועלם וג'וה
אלתחפט' מן אגאליט אלד'הן חיניד' יקדם ללבחת' פי הד'א אלמעני. ולא
יקטע באול ראי יקע לה ולא ימד אפכארה אולא ויסלטהא נחו אדראך
אלאלאה בל יסתחי ויכף ויקף חתי יסתנהץ' אולא אולא וען הד'א אלמעני
קיל ויסתר משה פניו כי ירא מהביט אל האלהים מצ'אפא אלי
מא ידל עליה אלט'אהר מן כ'ופה מן נט'ר אלנור אלמתג'לי לא אן אלאלאה

[עמוד: 20]  [חלק א']
תדרכה אלאעין תעאלי ען כל נקץ עלוא כבירא וחמד לה עליה אלסלאם
ד'לך ואפאץ' עליה תעאלי מן ג'ודה וכ'ירה מא אוג'ב לה אן קיל פיה
אכ'ירא ותמונת י"י יביט ודכרוא אלחכמים ז"ל אן ד'לך ג'זא לכונה
הסתיר פניו אולא מהביט אל האלהים. אמא אצילי בני ישראל
פאנהם תהג'מוא ומדוא אפכארהם ואדרכוא לכן אדראכא ליס בכאמל
ולד'לך קאל ענהם ויראו את אלהי ישראל ותחת רגליו וכו' ולם יקל
ויראו את אלהי ישראל פקט אד' מערץ' אלקול אנמא הו פי אלאנתקאד
עליהם רויתהם לא פי וצף כיף ראוא פאד'א אנמא אנתקד עליהם צורהֵ
אדראכהם אלתי צ'מנהא מן אלג'סמאניה מא צ'מן אוג'ב ד'לך תהג'מהם קבל
כמאלהם ואסתחקוא אלכליה ושפע פיהם עליה אלסלאם פאמהלוא אלי
אן אחתרקוא פי תבערה ואחתרק נדב ואביהוא פי אהל מועד עלי מא ג'א
בה אלנקל אלצחיח. ואד'א כאן הד'א פי חק אולאיך פנאהיך פי חקנא נחן
אלאדואן ומן דוננא אנה ינבגי לה אן יקצד וישתגל בתכמיל אלתוטיאת
ותחציל אלמקדמאת אלמטהרה ללאדראך מן נג'אסתה אלתי הי אלגלטאת
וחיניד' יתקדם ללחט' אלחצ'רה אלקדוסיה אלאלאהיה וגם הכהנים הנגשים
אל ה' יתקדשו פן יפרץ בהם י"י. וקד אמר שלמה באלתחפט' אלעט'ים
ענד מא ירום אלאנסאן אלוצול להד'ה אלדרג'ה וקאל ממת'לא ומחד'רא
שמור רגלך כאשר תלך אל בית האלהים. וארג'ע אלי תמאם מא
נאשבנא ביאנה ואקול אן אצילי בני ישראל מע מא אעתראהם פי
אדראכהם מן אלעת'ראת אצ'טרבת איצ'א מן אג'ל ד'לך אפעאלהם ומאלוא
נחו אלאמור אלבדניה לאכ'תלאל אלאדראך ולד'לך קאל ויחזו את האלהים
ויאכלו וישתו. אמא תמאם אלקול והו קולה ותחת רגליו כמעשה
לבנת הספיר וכו' פסיבין פי בעץ' פצול הד'ה אלמקאלה. ואלקצד כלה אלד'י
קצדנאה הו אן כל ראיה או חזיה או הבטה ג'את פי הד'א אלמעני הי
אדראך עקלי לא רויהֵ עין אד' ליס הו תעאלי מוג'ודא תדרכה אלאבצאר
פאן אראד אחד אלמקצרין אן לא יצל להד'ה אלדרג'ה אלתי נרום בה
טלועהא וג'על הד'ה אלאלפאט' כלהא אלתי ג'את פי הד'א אלמעני דאלה

[עמוד: 21]  [חלק א']
עלי אדראכאת חסיה לאנואר מכ'לוקה אמא מלאיכה או גירהא פלא צ'יר
פי ד'לך:
פרק. ו. פצל&#x20; ו
איש ואשה אסמאן מוצ'ועאן אולא ללרג'ל ואלאמראה. ת'ם אסתעירא
לכל ד'כר ואנת'י מן סאיר אנואע אלחיואן קאל מכל
הבהמה הטהורה תקח לך שבעה שבעה איש ואשתו כאנה קאל
זכר ונקבה. ת'ם אסתעיר אסם אשה לכל קצה מהיאה מעדה למקארנהֵ קצה
אכ'רי קאל חמש היריעות תהיינה חוברות אשה אל אחותה. פקד
תבין לך אן אחות ואח איצ'א יקאל באשתראך מן ג'ההֵ אלאסתעארה
מת'ל איש ואשה:
פרק. ז. פצל&#x20; ז
ילד. אלמעני אלמפהום מן הד'ה אלכלמה מעלום והו אלולאדה וילדו לו
בנים. ת'ם אסתעיר הד'א אללפט' לאיג'אד אלאמור אלטביעיה
בטרם הרים ילדו. ואסתעיר איצ'א למעני אנבאת אלארץ' מא תנבת
תשביהא באלולאדה והולידה והצמיחה. ואסתעיר איצ'א לחואדת' אלזמאן
כאנהא אמור ולדת כי לא תדע מה ילד יום. ואסתעיר ד'לך איצ'א
לחואדת' אלאפכאר ומא תוג'בה מן אלארא ואלמד'אהב כמא קאל וילד שקר
ומנה קיל ובילדי נכרים ישפיקו יג'תזיון באראיהם כמא קאל יונתן בן
עוזיאל ע"אס פי שרח ד'לך ובנימוסי עממיא אזלין. פעלי הד'א אלמעני מן
עלם שכ'צא אמרא מא ואפאדה ראיא פכאנה אולד ד'לך אלשכ'ץ מן חית'
הו ד'ו ד'לך אלראי ובהד'א אלמעני תסמוא תלאמיד' אלאנביא בני הנביאים
כמא סנבין פי אשתראך אסמיהֵ בן. ובהד'ה אלאסתעארה קיל פי אדם
ויחי אדם שלשים ומאת שנה ויולד בדמותו כצלמו וקד תקדם
לך מעני צלם אדם ודמותו מא הי פכל מן תקדמה מן אלאולאד לם תחצל להם
אלצורה אלאנסאניה באלחקיקה אלתי הי צלם אדם ודמותו אלמקול

[עמוד: 22]  [חלק א']
ענהא בצלם אלהים ובדמותו אמא שת פלמא עלמה ופהמה פכמל אלכמאל
אלאנסאני קיל פיה ויולד בדמותו כצלמו. וקד עלמת אן כל מן לם תחצל
לה הד'ה אלצורה אלתי בינא מענאהא פאנה ליס הו אנסאנא בל חיואנא
עלי שכל אלאנסאן ותכ'טיטה לכן לה קדרה עלי אנואע אלאד'יאת ואחדאת'
אלשרור מא ליס לסאיר אלחיואן אד' אלפכרה ואלרויה אלתי כאנת לה
מעדה לחצול אלכמאל אלד'י לם יחצל יצרפהא פי אנואע אלחיל אלמוג'בהֵ
ללשרור ותוליד אלאד'יאת פכאנה שי ישבה אלאנסאן או יחאכיה והכד'א
כאנוא אולאד אדם אלמתקדמון לשת וקאלוא פי אלמדרש כל אותן מאה
ושלשים שנה שהיה אדם נזוף בהן היה מוליד רוחות יענון שדים
פלמא רצ'י ענה אולד שבהה אעני בדמותו כצלמו והו קולה ויחי אדם
שלשים ומאת שנה ויולד בדמותו כצלמו:
פרק. ח. פצל&#x20; ח
מקום. הד'א אלאסם אצל וצ'עה ללמכאן אלכ'אץ ואלעאם. ת'ם אן
אללגה אתסעת פיה וג'עלתה אסמא למרתבהֵ אלשכ'ץ ומנזלתה
אעני לכמאלה פי אמר מא חתי יקאל פלוני במקום פלוני פי אלאמר
אלפלאני וקד עלמת כת'רהֵ אסתעמאל אהל אללגה ד'לך פי קולהם ממלא
מקום אבותיו והיה ממלא מקום אבותיו בחכמה או ביראה וקולהם
ועדין מחלוקת במקומה עומדת יעני פי מרתבתהא. ועלי הד'ה אלג'הה מן
אלאסתעארה קיל ברוך כבוד י"י ממקומו יעני בחסב מרתבתה ועט'ם
חט'ה פי אלוג'וד וכד'לך כל ד'כר מקום ג'א פי אללה אנמא אלמראד בה
מרתבהֵ וג'ודה תעאלי אלתי לא מת'ל להא ולא שביה כמא סיתברהן.
ואעלם אן כל אסם נבין לך אשתראכה פי הד'ה אלמקאלה פליס אלגרץ'
מנה אלתנביה עלי מא נד'כרה פי ד'לך אלפצל פקט בל נחן נפתח באבא
וננבהך עלי מעאני ד'לך אלאסם אלמפידה בחסב גרצ'נא לא בחסב אגראץ'
מן יתכלם פי לגהֵ אהל לסאן מא ואנת תתאמל כתב אלנבוה וגירהא מן
תואליף אהל אלעלם ותעתבר אלאסמא אלמתצרפה פיהא כלהא ותחמל
כל אסם משתרך עלי מעני מן מעאניה אללאיק בה בחסב ד'לך אלקול
פהד'א אלכלאם מנא הו מפתאח הד'ה אלמקאלה וגירהא. מת'אל ד'לך מא

[עמוד: 23]  [חלק א']
בינאה הנא מן מעני מקום פי קולה ברוך כבוד י"י ממקומו פאנך תעלם
אן הד'א אלמעני בעינה הו מעני מקום פי קולה הנה מקום אתי מרתבהֵ
נט'ר ותטלע עקל לא תטלע עין מצ'אפא אלי אלמוצ'ע אלמשאר אליה מן
אלג'בל אלד'י פיה וקע אלאנפראד וניל אלכמאל:
פרק. ט. פצל&#x20; ט
כסא. אצל וצ'עה פי אללגה אנה אסם אלכרסי ולמא כאן אלכרסי
אנמא יג'לס עליה אהל אלג'לאלה ואלעט'מה כאלמלוך וצאר
אלכרסי שיא מא מוג'ודא ידל עלי עט'מהֵ מן אהל לה וג'לאלתה ועט'ם שאנה
סמי אלמקדש כסא לדלאלתה עלי עט'מהֵ מן תג'לי פיה ואחל נורה ווקארה
עליה פקאל כסא כבוד מרום מראשון וכו'. ומן אג'ל הד'א אלמעני סמית
אלסמא כסא לדלאלתהא ענד מן יערפהא ויעתברהא עלי עט'מהֵ מוג'דהא
ומחרכהא ומדבר אלעאלם אלספלי בפיץ' ג'ודהא פקאל כה אמר י"י השמים
כסאי וכו' יקול הי תדל עלי וג'ודי ועט'מתי וקדרתי כדלאלהֵ אלכסא
עלי עט'ם מן אהל לה. הד'א הו אלד'י ינבגי אן יעתקדה אלמחקקון לא אן
ת'ם ג'סם ירתפע אלאלאה עליה תעאלי עלוא כבירא אד' סיתברהן לך אנה
תעאלי גיר ג'סם פכיף יכון לה מכאן או מקר עלי ג'סם ואנמא אלאמר
מא נבהנא עליה אן כל מוצ'ע שרפה אללה וכ'צה בנורה ובהאיה כאלמקדש
או אלסמא סמי כסא. אמא מא אתסעת פיה אללגה פי קולה כי יד על
כס יה פהו צפהֵ עט'מתה וג'לאלתה אלתי לא ינבגי אן תתכ'יל שיא
כ'ארג'א ען ד'אתה ולא מכ'לוקא מן מכ'לוקאתה חתי יכון תעאלי מוג'ודא
דון כסא ומוג'ודא מע כסא הד'א כפר בלא שך וקד צרח וקאל אתה י"י
לעולם תשב כסאך לדור ודור דל אנה שי גיר מפארק לה פלד'לך יראד
בכסא הנא ופי כל מא שאבהה ג'לאלתה ועט'מתה אלתי ליסת שיא כ'ארג'א
ען ד'אתה כמא סיבין פי בעץ' פצול הד'ה אלמקאלה:
פרק. י. פצל&#x20; י
קד תקדם לנא אנא אד'א ד'כרנא פי הד'ה אלמקאלה אסמא מן הד'ה

[עמוד: 24]  [חלק א']
אלאסמא אלמשתרכה פאנא ליס גרצ'נא אן נד'כר כל מעני יקאל
עליה ד'לך אלאסם לאן ליסת הד'ה אלמקאלה פי אללגה בל נד'כר מן תלך
אלמעאני מא נחן מחתאג'ון אליה פי גרצ'נא לא גיר. פמן ד'לך ירד
ועלה אלירידה ואלעליה אסמאן מוצ'ועאן פי אללגה אלעבראניה ללהבוט
ואלטלוע פאד'א אנתקל אלג'סם מן מוצ'ע מא אלי מוצ'ע אספל מנה קיל
ירד ואד'א אנתקל מן מוצ'ע מא אלי מוצ'ע אעלי מן ד'לך אלמוצ'ע קיל
עלה. ת'ם אסתעירא הד'אן אלאסמאן ללג'לאלה ואלעט'מה חתי אד'א אנחטת
מנזלהֵ אלשכ'ץ קיל ירד ואד'א עלת מנזלתה פי אלג'לאלה קיל עלה קאל
תעאלי הגר אשר בקרבך יעלה עליך מעלה מעלה ואתה תרד וכו'
וקאל ונתנך י"י אלהיך עליון על כל גויי הארץ וקאל ויגדל י"י את
שלמה למעלה וקד עלמת כת'רהֵ אסתעמאלהם מעלין בקדש ולא
מורידין. ועלי הד'ה אלג'הה איצ'א יסתעמל פי אנחטאט אלנט'ר וכון אלאנסאן
יתג'ה בפכרה נחו אמר כ'סיס ג'דא יקאל אנה ירד וכד'לך אן אתג'ה בפכרה נחו
אמר עאל ג'ליל יקאל עלה. ולמא כנא מעשר אלאדמיין פי אספל אלסאפלין
באלמוצ'ע ובמרתבהֵ אלוג'וד באלאצ'אפה ללמחיט וכאן הו תעאלי פי
אעלי עליין עלי חקיקהֵ וג'וד וג'לאלה ועט'מה לא עלו מכאן ושא תעאלי
במא שא איצאל עלם מנה ואפאצ'הֵ וחי עלי בעצ'נא פעבר בנזול אלוחי
עלי אלנבי או בחלול סכינה פי מוצ'ע בירידה ועבר בארתפאע תלך חאלהֵ
אלנבוה ען אלשכ'ץ או אזאלהֵ אלסכינה מן אלמוצ'ע בעליה פכל ירידה
ועליה תג'דהא מנסובה ללבארי תעאלי אנמא אלמראד בהא הד'א אלמעני.
וכד'לך אד'א נזלת אפה באמה או באקלים בחסב משיתה אלקדימה אלתי
תצדר אלכתב אלנבויה קבל וצף תלך אלנאזלה באן אולאיך אפתקד
אללה אעמאלהם ת'ם בעד ד'לך אנזל בהם אלעקאב פאנה יכני ען הד'א
אלמעני איצ'א בירידה לכון אלאנסאן אקל מן אן תפתקד אעמאלה ויעאקב
עליהא לולא אלמשיה. וקד בין ד'לך פי כתב אלנבוה וקיל מה אנוש כי
תזכרנו ובן אדם כי תפקדנו וכו' ישיר אלי הד'א אלמעני ולד'לך כני ען
הד'א בירידה קאל הבה נרדה ונבלה שם שפתם וירד י"י לראות

[עמוד: 25]  [חלק א']
ארדה נא ואראה ואלמעני כלה חלול אלעקאב באהל אלספל. ואמא
אלמעני אלאול אעני מעני אלוחי ואלתשריף פכת'יר וירדתי ודברתי עמך
וירד י"י על הר סיני ירד י"י לעיני כל העם ויעל מעליו
אלהים ויעל אלהים מעל אברהם. ואמא קולה ומשה עלה אל
האלהים פהו מן אלמעני אלת'אלת' מצ'אפא אלי כונה איצ'א עלה אל
ראש ההר אלד'י נזל עליה אלנור אלמכ'לוק לא אן אללה תעאלי לה
מכאן יטלע אליה או ינזל מנה תעאלי ען כ'יאלאת אלג'אהלין עלוא כבירא:
פרק. יא. פצל&#x20; יא
ישיבה. אול וצ'ע הד'א אלאסם פי לגתנא ללקעוד ועלי הכהן ישב על
הכסא. ולמא כאן אלשכ'ץ אלקאעד מסתקרא ת'אבתא עלי
אכמל חאלאת ת'באתה ואסתקרארה אסתעיר ד'לך לכל חאלה ת'אבתה
מסתקרה לא תתגיר קאל פי ועד ירושלם באלבקא ואלת'באת והי פי אעלי
מרתבה וראמה וישבה תחתיה וקאל מושיבי עקרת הבית מענאה
מקרהא ומת'בתהא. ועלי הד'א אלמעני אלאכ'יר קיל ענה תעאלי אתה י"י
לעולם תשב היושבי בשמים יושב בשמים אלת'אבת אלדי
לא יתגיר בנחו מן אנחא אלתגיר לא תגיר ד'את ולא לה חאל מא גיר
ד'אתה פיתגיר פיהא ולא תתגיר נסבתה ללגיר איצ'א אד' לא נסבה בינה
ובין אלגיר פיתגיר פי תלך אלנסבה כמא סיבין והנא יכמל כונה גיר
מתגיר ג'מלה ולא בוג'ה מן אלוג'וה כמא בין וקאל כי אני י"י לא
שניתי לא תגירא אצלא וען הד'א אלמעני יכני בישיבה חית' מא
ד'כרת לה תעאלי. ואנמא תנסב ללסמא פי אכת'ר אלמואצ'ע לכון אלסמא
הי אלתי לא תגיר פיהא ולא אכ'תלאף אעני אנה לא תתגיר אשכ'אצהא
כמא תתגיר אשכ'אץ כאינאת אלארץ' ופאסדיהא. וכד'לך אד'א נסב תעאלי
תלך אלנסבה אלמקולה באשתראך לאנואע אלמוג'ודאת אלכאינה אלפאסדה
קיל ענה איצ'א יושב לאן תלך אלאנואע דאימה מנתט'מה מסתקרהֵ אלוג'וד

[עמוד: 26]  [חלק א']
כוג'וד אשכ'אץ אלסמא קאל היושב על חוג הארץ אלדאים אלת'אבת
עלי אחאטהֵ אלארץ' יעני דורהא אלאשארה ללאמור אלכאינה פיהא דורא.
וקאל י"י למבול ישב יעני אן ענד תגיר חאלאת אלארץ' ופסאדהא
לם יכן ענדה תעאלי תגיר נסבה בל נסבתה תלך אליה והו כאין או פאסד
נסבה ואחדה ת'אבתה מסתקרה אד' תלך אלנסבה לאנואע אלכאינאת לא
לאשכ'אצהא. פאעתבר כל לשון ישיבה תג'דהא ללה תג'דהא בהד'א אלמעני:
פרק. יב. פצל&#x20; יב
קימה אסם משתרך ואחד מעאניה אלקיאם אלד'י הו מקאבל ישיבה
ולא קם ולא זע ממנו. ופיה איצ'א מעני ת'באת אלאמר
וצחתה יקם י"י את דברו ויקם שדה עפרון וקם הבית
אשר בעיר וקמה בידך ממלכת ישראל. ובהד'א אלמעני קיל
כל לשון קימה פי אללה תעאלי עתה אקום יאמר י"י יריד בה
אלאן את'בת אמרי וועדי וועידי אתה תקום תרחם ציון תת'בת מא
ועדת בה מן רחמתהא. ולמא כאן אלמג'מע עלי פעל אמר מא ינזע אלי
פעלה באלקיאם קיל לכל מן ת'אר לאמר מא אנה קאם כי הקים בני
את עבדי עלי. ואסתעיר הד'א אלמעני לנפוד' אמר אללה עלי קום
אסתחקוא אלעקאב לדת'ארהם וקמתי על בית ירבעם וקם על
בית מרעים. וקד יכון קולה עתה אקום מן הד'א אלמעני וכד'לך
תקום תרחם ציון יעני תקום על אויביה. ומן הד'א אלמעני ג'את
נצוץ כת'ירה לא אן ת'ם קיאם או קעוד תעאלי קאלוא ע"אס אין
למעלה לא ישיבה ולא עמידה לאן עמד קד יג'י במעני קם:
פרק. יג. פצל&#x20; יג
עמידה אסם משתרך יכון במעני אלקיאם ואלוקוף בעמדו לפני
פרעה אם יעמד משה ושמואל והוא עומד

[עמוד: 27]  [חלק א']
עליהם. ויכון במעני אלנכול ואלכף כי עמדו לא ענו עוד
ותעמד מלדת. ויכון במעני אלת'באת ואלבקא למען יעמדו ימים
רבים ויכלת עמוד עמד טעמו בו ת'בת ובקי ולם יתגיר
וצדקתו עומדת לעד ת'אבתה באקיה. וכל עמידה ג'את פי אללה
תעאלי הי מן הד'א אלמעני אלאכ'יר ועמדו רגליו ביום ההוא על
הר הזיתים ותת'בת אסבאבה אעני מסבבאתה וסיבין ד'לך ענד ד'כר
אשתראך רגל. ומן הד'א אלמעני קולה לה תעאלי ואתה פה עמד
עמדי אנכי עמד בין י"י וביניכם:
פרק. יד. פצל&#x20; יד
אשתראך אדם הוא אסם אדם הראשון משתק כמא ג'א אלנץ אנה
משתק מן אדמה. ויכון אסם אלנוע לא ידון רוחי
באדם מי יודע רוח בני האדם ומותר האדם מן הבהמה
אין. ויכון אסמא ללג'מהור אעני ללעאמה דון אלכ'אצה גם בני אדם
גם בני איש. ומן הד'א אלמעני אלת'אלת' ויראו בני האלהים את
בנות האדם אכן כאדם תמותון:
פרק. טו. פצל&#x20; טו
נצב או יצב ואן אכ'תלפת אלאצלאן פאלמעני ואחד כמא עלמת פי
ג'מיע תצאריפהמא. והד'א אלאסם משתרך קד יכון במעני אלקיאם
ואלאנתצאב ותתצב אחותו מרחוק יתיצבו מלכי ארץ יצאו
נצבים. ויכון במעני אלת'באת ואלדואם דברך נצב בשמים יעני
ת'אבת באק. וכל מא ג'א מן הד'א אלאסם פי חק אלבארי פהו מן הד'א
אלמעני והנה י"י נצב עליו ת'אבת באק עליה אעני עלי אלסלם
אלד'י טרפה אלאול פי אלסמא וטרפה אלאכ'ר פי אלארץ' ופיה יתסלק

[עמוד: 28]  [חלק א']
ויטלע כל מן יטלע חתי ידרך מן עליה צ'רורה אד' הו ת'אבת באק עלי
ראס אלסלם. ובין הו אן קולי הנא עליה הו עלי חסב הד'א אלמת'ל אלמצ'רוב
ומלאכי אלהים אלאנביא אלד'ין קיל פיהם בביאן וישלח מלאך
ויעל מלאך י"י מן הגלגל אל הבוכים. ומא אחכם קולה עולים
ויורדים אלעליה קבל אלירידה לאן בעד אלעליה ואלוצול אלי דרג'
מעלומה מן אלסלם אלנזול במא תלקי מן אלאמר לתדביר אהל אלארץ'
ותעלימהם אלד'י ען ד'לך יכני באלירידה כמא בינא. וארג'ע אלי
גרצ'נא אן נצב עליו ת'אבת דאים באק לא אנה אנתצאב ג'סם ומן הד'א
אלמעני ונצבת על הצור. פקד תבין לך אן נצב ועמד מענאהמא
ואחד פי הד'א אלגרץ' וקד קאל הנני עומד לפניך שם על הצור
בחורב:
פרק. יו. פצל&#x20; יו
צור אסם משתרך. הו אסם אלג'בל והכית בצור. והו אסם חג'ר צלב
כאלצואן חרבות צורים. והו אסם אלמעדן אלד'י תקתטע מנה
חג'ארהֵ אלמעאדן הביטו אל צור חצבתם. ת'ם אסתעיר מן הד'א
אלמעני אלאכ'יר הד'א אלאסם לאצל כל שי ומבדאה ולד'לך קאל בעד
קולה הביטו אל צור חצבתם הביטו אל אברהם אביכם וכו'
כאנה שרח אן אלצור אלד'י חצבתם מנה הו אברהם אביכם פאקתפוא
את'רה ודינוא בדינה ותכ'לקוא בכ'לקה אד' טביעהֵ אלמעדן ילזם אן תכון
מוג'ודה פי מא אקתטע מנה. ובחסב הד'א אלמעני אלאכ'יר תסמי אללה
תעאלי צור אד' הו אלמבדא ואלסבב אלפאעל לכל מא סואה וקיל
הצור תמים פעלו צור ילדך תשי צורם מכרם ואין
צור כאלהינו צור עולמים ונצבת על הצור אעתמד
ואת'בת עלי אעתבאר כונה תעאלי מבדאא פהו אלמדכ'ל אלד'י תצל מנה
אליה כמא בינא פי קולה לה הנה מקום אתי:

[עמוד: 29]  [חלק א']
פרק. יז. פצל&#x20; יז
לא תט'ן אן אלעלם אלאלאהי פקט הו אלמצ'נון בה עלי אלג'מהור בל
אכת'ר אלעלם אלטביעי וקד תכרר לך קולנא ולא במעשה
בראשית בשנים. וליס הד'א ענד אהל אלשריעה פקט בל וענד
אלפלאספה ועלמא אלמלל עלי קדים אלדהר כאנוא יכ'פון אלכלאם פי
אלמבאדי וילגזונה ואפלאטון ומן תקדמה כאן יסמי אלמאדה אלאנת'י וכאן
יסמי אלצורה אלד'כר. ואנת תעלם אן מבאדי אלמוג'ודאת אלכאינה
אלפאסדה ת'לת'ה אלמאדה ואלצורה ואלעדם אלמכ'צוץ אלד'י הו מקארן
ללמאדה אבדא ולולא מקארנהֵ אלעדם להא למא חצלת להא צורה ובהד'ה
אלג'הה צאר אלעדם מן אלמבאדי וענד חצול אלצורה יבטל ד'לך אלעדם
אעני עדם תלך אלצורה אלחאצלה ויקארנהא עדם אכ'ר והכד'א אבדא כמא
תבין פי אלעלם אלטביעי. פאד'א כאן אולאיך אלד'ין לא מפסדה עליהם
פי אלתביין כאנוא יסתעירון אלאסמא ויאכ'ד'ון אלשבה פי אלתעלים פכם
באלאחרי ילזמנא נחן מעשר אלמתשרעין אן לא נצרח בשי יעזב עלי
אלג'מהור פהמה או תכ'יל להם חקיקהֵ אלאמר כ'לאף אלאמר אלמראד
בנא פאעלם הד'א איצ'א:
פרק. יח. פצל&#x20; יח
קרב ונגע ונגש. הד'ה אלת'לת'ה אסמא אעני קריבה ונגיעה
ונגישה קד תכון למעני אלדנו ואלקרב פי אלמכאן וקד תכון
למעני אתצאל אלעלם באלמעלום פכאנה שבה בקרב ג'סם מן ג'סם.
אמא מעני קריבה אלאול והו אלקרב פי אלמכאן כאשר קרב אל
המחנה ופרעה הקריב. ואלנגיעה מענאהא אלאול דנו ג'סם
בג'סם ותגע לרגליו. ויגע על פי. ומעני נגישה אלאול אקדאם
שכ'ץ עלי שכ'ץ וחרכתה אליה ויגש אליו יהודה. ומעני הד'ה
אלת'לת'ה אסמא אלת'אני הו אתצאל עלם ודנו אדראך לא דנו מכאן קאל
מן אלנגיעה פי מעני אתצאל אלעלם כי נגע אל השמים משפטה.

[עמוד: 30]  [חלק א']
וקיל מן אלקריבה והדבר אשר יקשה מכם תקריבון אלי כאנה
יקול תעלמוני בה פקד אסתעמל פי אעלאם במעלום. וקיל מן אלנגישה
ויגש אברהם ויאמר והו כאן פי חאל אלוחי ואלסבאת אלנבוי
כמא סיבין יען כי נגש העם הזה בפיו ובשפתיו כבדוני.
פכל לשון קריבה או נגישה תג'דהא ג'את פי כתב אלנבוה בין אללה
תעאלי ובין מכ'לוק מן אלמכ'לוקאת פהי כלהא מן הד'א אלמעני אלאכ'יר
לאן אללה תעאלי ליס הו ג'סמא כמא סיתברהן לך פי הד'ה אלמקאלה
פלא הו תעאלי ידנו ולא יקרב מן שי ולא שי מן אלאשיא יקרב מנה או
ידנו בה תעאלי אד' בארתפאע אלג'סמאניה ירתפע אלמכאן ויבטל כל קרב
ודנו או בעד או אתצאל או אנפצאל או תמאס או תתאלי ומא אראך
תשך ולא ילבס עליך קולה קרוב י"י לכל קוראיו קרבת אלהים
יחפצון קרבת אלהים לי טוב אן הד'ה כלהא קרב עלם אעני
אדראך עלמי לא קרב מכאן. וכד'לך קולה קרובים אליו קרב אתה
ושמע ונגש משה לבדו אל י"י והם לא יגשו אלא אן תריד
אן תג'על מא קיל פי משה ונגש אנה יקרב מן אלמוצ'ע מן אלג'בל
אלד'י חל פיה אלנור אעני כבוד י"י פלך ד'לך לכן תמסך באלאצל אן
לא פרק בין כון אלשכ'ץ פי מרכז אלארץ' או פי אעלי אלפלך אלתאסע
לו אמכן ד'לך פאנה לם יבעד מן אללה הנא ולא קרב מנה הנאך בל
אלקרב מנה תעאלי באדראכה ואלבעד ענה למן ג'הלה ויתפאצ'ל אלקרב
ואלבעד מן הד'ה אלג'הה תפאצ'לא כת'ירא ג'דא וסאבין פי פצל מן פצול
הד'ה אלמקאלה כיף הו אלתפאצ'ל פי אלאדראך אמא קולה גע בהרים
ויעשנו יעני בה אוצל אמרך להא עלי ג'ההֵ אלמת'ל כמא קאל וגע
אל עצמו יעני אחל אפתך בה. וכד'לך אלנגיעה ומא יתצרף מנהא
תעתברהא פי כל מכאן בחסבה פתארה יראד בהא דנו ג'סם בג'סם ותארה
אתצאל עלם ואדראך אמר מא פכאן מדרך אלאמר אלד'י לם יכן ידרכה
קבל קד קרב מן שי כאן בעידא ענה פאפהם הד'א:

[עמוד: 31]  [חלק א']
פרק. יט. פצל&#x20; יט
מלא הד'א אסם משתרך יסתעמלה אהל אללגה פי ג'סם יחל פי ג'סם
פימלאה ותמלא כדה מלא העומר לאחד והד'א כת'יר. ויסתעמל
פי מעני אנקצ'א זמאן מא מקדר ותמאמה וימלאו ימיה וימלאו
לו ארבעים יום. ויסתעמל פי מעני אלכמאל פי אלפצ'ילה ואלגאיה
פיהא ומלא ברכת י"י מלא אותם חכמת לב וימלא את
החכמה ואת התבונה ואת הדעת. ומן הד'א אלמעני קיל מלא
כל הארץ כבודו מענאה ג'מיע אלארץ' תשהד בכמאלה אי תדל עליה
וכד'לך קולה וכבוד י"י מלא את המשכן. וכל לשון מליאה
תג'דהא מנסובה ללה פהי מן הד'א אלמעני לא אן ת'ם ג'סם ימלא מכאנא.
אלא אן תריד תג'על כבוד י"י אלנור אלמכ'לוק אלד'י יסמי כבוד פי
כל מוצ'ע והו אלד'י מלא את המשכן פלא צ'יר פי ד'לך:
פרק. כ. פצל&#x20; כ
רם הו אסם משתרך למעני ארתפאע אלמכאן ומעני ארתפאע אלמנזלה
אעני אלג'לאלה ואלכראמה ואלעזה. קאל ותרם התבה מעל הארץ
והד'א מן אלמעני אלאול. וקאל הרימותי בחור מעם יען אשר
הרימותיך מן העפר יען אשר הרימותיך מתוך העם
מן אלמעני אלת'אני. וכל לפט' הרמה ג'א פי אללה הו מן הד'א אלמעני
אלת'אני רומה על השמים אלהים. וכד'לך נשא יכון במעני רפעהֵ
אלמכאן ובמעני רפעהֵ אלמנזלה וופור אלחט'. וישאו את שברם על
חמוריהם מן אלמעני אלאול ומת'לה כת'יר פי מעני אלחמל ואלנקלאן
לאנה רפעה פי אלמוצ'ע. ומן אלמעני אלת'אני ותנשא מלכותו
וינטלם וינשאם ומדוע תתנשאו. פכל לשון נשיאה ג'את

[עמוד: 32]  [חלק א']
מנסובה ללה תעאלי הי מן הד'א אלמעני אלאכ'יר הנשא שופט הארץ
כה אמר רם ונשא רפעה וג'לאלה ועזה לא עלו מכאן. ולעל ישכל
עליך קולי רפעהֵ מנזלה וג'לאלה ועזה פתקול כיף תג'על מעאני כת'ירה
מן מעני ואחד סיבין לך אן אללה תעאלי ענד אלמדרכין אלכאמלין לא
יוצף באוצאף כת'ירה ואן הד'ה אלאוצאף כלהא אלמתעדדה אלתי תדל עלי
אלתעט'ים ואלעזה ואלקדרה ואלכמאל ואלג'וד וגירהא כלהא תרג'ע למעני
ואחד וד'לך אלמעני הו ד'אתה לא שי כ'ארג' ען אלד'את וסתאתיך פצול פי
אלאסמא ואלצפאת ואנמא אלקצד פי הד'א אלפצל אן רם ונשא ליס
מענאה ומפהומה עלו מכאן בל עלו מנזלה:
פרק. כא. פצל&#x20; כא
עבר מענאה אלאול הו במעני אלעבור פי אלערבי והו אנתקאל ג'סם
פי מכאן ומת'אלה אלאול לחרכהֵ אלחיואן עלי בעד מא מסתקים
והוא עבר לפניהם עבור לפני העם והד'א כת'יר. ת'ם אסתעיר
לאמתדאד אלאצואת פי אלהוא ויעבירו קול במחנה אשר אנכי
שומע מעבירים עם י"י. ת'ם אסתעיר לחלול אלנור ואלסכינה אלתי
יראהא אלאנביא במראה הנבואה קאל והנה תנור עשן ולפיד אש
אשר עבר בין הגזרים האלה וכאן ד'לך במראה הנבואה לאן
אול אלקצה קאל ותרדמה נפלה על אברם וכו'. ובחסב הד'ה
אלאסתעארה קיל ועברתי בארץ מצרים וכל מא שאבהה. וקד
אסתעיר איצ'א למן פעל פעלא מא ואפרט פיה ותג'אוז חדה קאל וכגבר
עברו יין. וקד אסתעיר איצ'א למן תכ'טי קצדא מא וקצד קצדא אכ'ר
וגאיה אכ'רי והוא ירה החצי להעבירו. ובחסב הד'ה אלאסתעארה
הו ענדי קולה ויעבר י"י על פניו ויכון אלצ'מיר פי פניו עאידא
עליה תעאלי וכד'א ג'עלה אלחכמים אן הד'א פניו לה תעאלי ואן כאן
ד'כרוא ד'לך במערץ' הגדות ליס הד'א מוצ'עהא לכנה תקויהֵ מא לראינא
פיכון פניו צ'מיר הק"ב"ה וביאן ד'לך בחסב מא אראה ויבדו לי אן

[עמוד: 33]  [חלק א']
משה ע"אס טלב אדראכא מא והו אלד'י כני ענה בראית פנים פי
קולה ופני לא יראו וועד באדראך דון מא טלב והו אלד'י כני ענה
בראית אחור פי קולה וראית את אחורי וקד נבהנא עלי הד'א
אלמעני פי משנה תורה פקאל הנא אן אללה תעאלי חג'ב ענה ד'לך
אלאדראך אלמכני ענה בפנים ותג'אוזה למעני אכ'ר אעני מערפהֵ
אלאפעאל אלמנסובה לה תעאלי אלתי יט'ן בהא אנהא צפאת מתעדדה
כמא סנבין. וקולי חג'ב ענה אריד בה אן ד'לך אלאדראך מחג'וב ממנוע
בטביעתה ואן כל אנסאן כאמל ענד אתצאל עקלה בד'לך אלד'י פי טבעה
אן ידרך וירום אדראכא אכ'ר וראה קד יכ'תל אדראכה או יהלך כמא סיבין
פי פצל מן פצול הד'ה אלמקאלה אלא אן תצחבה מעונה אלאהיה כמא
קאל ושכותי כפי עליך עד עברי. אמא אלתרגום פג'רי עלי
מעתאדה פי הד'ה אלאמור וד'לך אן כל אמר יג'דה מנסובא ללה ויחלקה
תג'סים או לואחק אלתג'סים פיקדרה בחד'ף אלמצ'אף ויג'על תלך אלנסבה
לאמר מא מצ'אף ללה מחד'וף קאל פי קולה והנה י"י נצב עליו
יקרא די"י מעתד עלווהי וקאל פי קולה יצף י"י ביני ובינך
יסך מימרא די"י ועלי הד'א אטרד שרחה ע"אס. וכד'לך פעל פי קולה
ויעבר י"י על פניו ואעבר י"י שכינתיה על אפוהי וקרא
פיכון אלשי אלד'י עבר ענדה מכ'לוקא בלא שך וג'על צ'מיר פניו עאידא
אלי משה רבינו ויכון שרח על פניו במחצ'רה כמא קאל ותעבר
המנחה על פניו והד'א איצ'א תאויל ג'יד מסתחסן. וממא יוכד שרח
אנקלוס הגר ז"ל קול אלכתאב והיה בעבור כבודי פקד צרח
באן אלד'י יעבר הו שי מנסוב לה תעאלי לא ד'אתה ג'ל אסמה וען ד'לך
אלכבוד קאל עד עברי ויעבר י"י על פניו. ואד'א לם יכן בד מן
תקדיר מצ'אף מחד'וף כמא יפעל אנקלוס דאימא פתארה יג'על ד'לך
אלמחד'וף יקרא ותארה יג'עלה שכינה ותארה יג'עלה מימרא בחסב כל
מוצ'ע פאנא נחן איצ'א נג'על אלמצ'אף אלמחד'וף הנא קול ויכון אלתקדיר

[עמוד: 34]  [חלק א']
ויעבר קול י"י על פניו ויקרא. וקד בינא אסתעארהֵ אללגה ללקול
עברה ויעבירו קול במחנה ויכון אלקול הו אלד'י קרא. ולא
תסתבעד כון אלקריאה מנסובה ללקול פאן בהד'ה אלאלפאט' בעינהא
ג'את אלעבארה ען כ'טאבה תעאלי למשה קאל וישמע את הקול מדבר
אליו פכמא נסב אלדבור ללקול כד'לך נסב הנא אלקריאה ללקול
וקד ג'א מת'ל הד'א בביאן אעני נסבהֵ אלאמירה ואלקריאה ללקול
קאל קול אומר קרא ואמר מה אקרא פיכון אלשרח בחסב הד'א
אלתקדיר הכד'א ועבר צות מן קבל אללה במחצ'רה פנאדי י"י י"י ויכון
תכריר י"י ללנדא לאנא תעאלי אלמנאדי מת'ל משה משה אברהם אברהם
והד'א איצ'א תאויל חסן ג'דא. ולא תסתנכר כון הד'א אלמעני
אלעויץ אלבעיד אלאדראך יתאול פיה תאוילאת כת'ירה אד' הד'א לא יצ'ר
פי מא נחן בסבילה ולך אן תכ'תאר אי אלאעתקאדאת שית. אמא אן יכון
ד'לך אלמקאם אלעט'ים כלה מראה נבואה בלא שך ואלרום כלה
אדראכאת עקליה אלד'י טלב ואלד'י אמתנע ואלד'י אדרך אלכל עקלי לא
חס פיה כמא תאולנא אולא. או יכון ת'ם מע ד'לך אדראך חס בצר לכן
לשי מכ'לוק ברויתה יחצל כמאל אלאדראך אלעקלי כמא תאול אנקלוס
הד'א אן לם יכן ד'לך אלאדראך אלבצרי איצ'א במראה הנבואה כמא
ג'א פי אברהם והנה תנור עשן ולפיד אש אשר עבר או יכון
מע ד'לך אדראך חאסהֵ אד'ן איצ'א ויכון אלקול הו אלד'י עבר על פניו
אלד'י הו מכ'לוק איצ'א בלא שך אכ'תר אי אלארא שית אד' אלקצד כלה
אן לא תעתקד קולה הנא ויעבר מת'ל עבר לפני העם אן אללה עז
וג'ל ליס הו ג'סמא ולא תג'וז עליה אלחרכה פלא ימכן אן יקאל אנה עבר
בחסב אלוצ'ע אלאול פי אללגה:
פרק. כב. פצל&#x20; כב
בא אלביאה פי אללסאן אלעבראני מוצ'ועה למג'י אלחיואן אעני
אקבאלה עלי מוצ'ע מא או שכ'ץ אכ'ר בא אחיך במרמה. והי
איצ'א מוצ'ועה לדכ'ול אלחיואן פי מוצ'ע מא ויבא יוסף הביתה כי

[עמוד: 35]  [חלק א']
תבואו אל הארץ. ואסתעיר הד'א אלאסם לחלול אלאמר אלד'י ליס
בג'סם אצלא כי יבוא דברך וכבדנוך מאשר יבואו עליך.
חתי אנה אסתעיר לאעדאם מא ויבא רע ויבא אפל. ובחסב הד'ה
אלאסתעארה אלתי אסתעיר למא ליס בג'סם אצלא אסתעיר איצ'א ללבארי
עז וג'ל אמא לחלול אמרה או לחלול סכינתה ובחסב הד'ה אלאסתעארה
קיל הנה אנכי בא אליך בעב הענן כי י"י אלהי ישראל בא
בו וכל מא שאבה ד'לך מענאה חלול סכינה. ובא י"י אלהי כל
קדושים עמך חלול אמרה או ת'באת מואעידה אלתי ועד בהא עלי
יד אנביאיה והו קולה כל קדושים עמך כאנה יקול ובא דבר י"י
אלהי על ידי כל קדושים עמך כ'טאבא לישראל:
פרק. כג. פצל&#x20; כג
אליציאה מקאבל אלביאה אסתעמל הד'א אלאסם פי כ'רוג' ג'סם
מן מוצ'ע כאן מסתקרא פיה למוצ'ע אכ'ר חיואנא כאן ד'לך
אלג'סם או גיר חיואן הם יצאו את העיר כי תצא אש.
ואסתעיר לט'הור אמר ליס בג'סם אצלא הדבר יצא מפי המלך
כי יצא דבר המלכה יעני נפוד' אלאמר. כי מציון תצא תורה
וכד'לך השמש יצא על הארץ אעני ט'הור אלצ'יא. ובחסב הד'ה
אלאסתעארה כל לשון יציאה ג'את מנסובה לה תעאלי הנה י"י יוצא
ממקומו יט'הר אמרה אלמסתור אלאן ענא אעני חדות' מא יחדת' בעד
או לם יכן אד' כל חאדת' מן קבלה תעאלי ינסב לאמרה בדבר י"י
שמים נעשו וברוח פיו כל צבאם תשביהא באלאפעאל אלצאדרה
ען אלמלוך אלתי אלתהם פי תנפיד' אראדתהם אלכלאם והו תעאלי גיר
מפתקר לאלה יפעל בהא בל פעלה במג'רד אראדתה פקט פלא כלאם איצ'א
בוג'ה כמא סיבין. ולמא אסתעיר לט'הור פעל מן אפעאלה יציאה כמא
בינא וקאל הנה י"י יוצא ממקומו אסתעיר לארתפאע ד'לך אלפעל

[עמוד: 36]  [חלק א']
בחסב אלאראדה איצ'א שיבה פקאל אלך אשובה אל מקומי
אלמעני ארתפאע אלשכינה אלתי כאנת פימא ביננא מנא אלתי תבעהא
עדם אלענאיה בנא כמא קאל מתואעדא והסתרתי פני מהם והיה
לאכל לאנה אד'א עדמת אלענאיה סאב ובקי הדפא לכל מא עסי אן
יערץ' ויתפק פיכון כ'ירה ושרה בחסב אלאתפאק ומא אשד הד'א אלתואעד
וענה כני בקולה אלך אשובה אל מקומי:
פרק. כד. פצל&#x20; כד
אלהליכה איצ'א מן ג'מלהֵ אלאסמא אלמוצ'ועה לחרכאת מכ'צוצה מן
חרכאת אלחיואן ויעקב הלך לדרכו והד'א כת'יר.
וקד אסתעיר הד'א אלאסם לאמתדאד אלאג'סאם אלתי הי אלטף מן אג'סאם
אלחיואן והמים היו הלוך וחסור ותהלך אש ארצה. ת'ם
אסתעיר לאנתשאר אמר מא וט'הורה ואן כאן ד'לך ליס בג'סם אצלא קאל
קולה כנחש ילך. וכד'לך קולה קול י"י אלהים מתהלך בגן
אלקול הו אלמקול ענה אנה כאן מתהלך. ובחסב הד'ה אלאסתעארה כל
לשון הליכה ג'את פי אללה תעאלי אעני אנהא אסתעירת למא ליס
בג'סם אמא לאנתשאר אלאמר או לרפע אלענאיה אלד'י מת'אלה פי אלחיואן
אלתוליה ען אלשי אלד'י ד'לך מן אלחיואן באלהליכה פכמא כני ען רפע
אלענאיה בהסתרת פנים פי קולה ואנכי הסתר אסתיר פני
כד'לך כני ענה באלהליכה אלתי הי במעני אלתוליה ען אלשי קאל אלך
אשובה אל מקומי. אמא קולה ויחר אף י"י בם וילך פפיה
אלמעניאן ג'מיעא אעני מעני רפע אלענאיה אלמכני ענה באלתוליה ומעני
אנתשאר אלאמר ופשאיה וט'הורה אעני אלחרון אף הו אלד'י הלך ואמתד
אליהמא ולד'לך צארת מצורעת כשלג. וכד'לך אסתעיר לשון הליכה
ללסיר באלסירה אלפאצ'לה דון תחרך ג'סם אצלא קאל והלכת בדרכיו
אחרי י"י אלהיכם תלכו. לכו ונלכה באור י"י:

[עמוד: 37]  [חלק א']
פרק. כה. פצל&#x20; כה
שכן מעלום אן מעני הד'א אלפעל אלסכן והוא שוכן באלוני
ממרא ויהי בשכן ישראל והד'א הו אלמעלום
אלמשהור. ומעני אלסכן הו דואם אלמקים פי מכאן מא פי ד'לך אלמכאן
פאנה בטול אקאמהֵ אלחיואן פי מכאן עאמא כאן או כ'אצא יקאל פיה אנה
סכן פי ד'לך אלמוצ'ע ואן כאן הו מתחרכא פיה בלא שך. ואסתעיר ד'לך
למא ליס בחיואן בל לכל אמר ת'בת ולזם שיא אכ'ר פיקאל פיה איצ'א
לשון שכינה ולו לם יכן אלשי אלד'י לזמה ד'לך אלאמר מכאנא ולא
כאן אלאמר איצ'א חיואנא קאל תשכן עליו עננה ולא שך אן
אלעננה ליסת חיואנא ולא אליום ג'סמא אצלא בל הו ג'ז זמאן. ובחסב
הד'ה אלאסתעארה אסתעיר ללה תעאלי אעני לדואם סכינתה או ענאיתה
פי אי מוצ'ע דאמת פיה או לכל אמר דאמת בה אלענאיה פקיל וישכן
כבוד י"י ושכנתי בתוך בני ישראל ורצון שכני סנה.
וכל מא ג'א מן הד'א אלפעל מנסובא ללה הו במעני דואם סכינתה אעני
נורה אלמכ'לוק פי מוצ'ע או דואם אלענאיה באמר מא כל מוצ'ע בחסבה:
פרק. כו. פצל&#x20; כו
קד עלמת קולתהם אלג'אמעה לאנואע אלתאוילאת כלהא אלמתעלקה
בהד'א אלפן והו קולהם דברה תורה כלשון בני אדם
מעני ד'לך אן כל מא ימכן אלנאס אג'מע פהמה ותצורה באול פכרה הו
אלד'י אוג'ב ללה תעאלי פלד'לך וצף באוצאף תדל עלי אלג'סמאניה לידל
עליה אנה תעאלי מוג'וד אד' לא ידרך אלג'מהור באול והלה וג'ודא אלא
ללג'סם כ'אצה ומא ליס בג'סם או מוג'וד פי ג'סם פליס הו מוג'ודא ענדהם.
וכד'לך כל מא הו כמאל ענדנא נסב לה תעאלי לידל עליה אנה כאמל
באנחא אלכמאלאת כלהא ולא ישובה נקץ אצלא. פכל מא ידרך אלג'מהור
באנה נקץ או עדם פלא יוצף בה ולד'לך לא יוצף באכל ולא בשרב ולא

[עמוד: 38]  [חלק א']
בנום ולא במרץ' ולא בט'לם ולא במא ישבה ד'לך וכל מא יט'ן אלג'מהור
אנה כמאל וצף בה ואן כאן ד'לך אנמא הו כמאל באלאצ'אפה אלינא אמא
אליה תעאלי פתלך אלתי נט'נהא כלהא כמאלאת הי גאיהֵ אלנקץ לכן
לו תכ'ילוא עדם ד'לך אלכמאל אלאנסאני מנה תעאלי לכאן ד'לך ענדהם
נקצא פי חקה. ואנת תעלם אן אלחרכה הי מן כמאל אלחיואן וצ'רוריה
לה פי כמאלה פכמא הו מפתקר ללאכל ואלשרב לתעויץ' מא תחלל כד'לך
הו מפתקר ללחרכה ליקצד אלמואלף לה ויהרב מן אלמכ'אלף ולא פרק
בין אן יוצף תעאלי באלאכל ואלשרב או יוצף בחרכה לכן בחסב לשון
בני אדם אעני אלכ'יאל אלג'מהורי כאן אלאכל ואלשרב ענדהם נקצא פי
חק אללה ואלחרכה ליסת בנקץ פי חקה ואן כאנת אלחרכה אנמא אלג'א
אליהא אלאפתקאר. וקד תברהן אן כל מתחרך פד'ו עט'ם מנקסם בלא שך
וסיתברהן כונה תעאלי ליס בד'י עט'ם פלא תוג'ד לה חרכה ולא יוצף איצ'א
בסכון אד' לא יוצף בסכון אלא מן שאנה אן יתחרך. פכל הד'ה אלאסמא
אלדאלה עלי אנואע אלחרכאת אלחיואניה כלהא וצף בהא תעאלי עלי
אלג'הה אלתי קלנא כמא יוצף באלחיאה אד' אלחרכה ערץ' לאזם ללחיואן
ולא ריב אן מע ארתפאע אלג'סמאניה ירתפע ג'מיע ד'לך אעני ירד ועלה
והלך ונצב ועמד וסבב וישב ושכן ויצא ובא ועבר
וכל מא שאבה ד'לך. והד'א אלאמר אלתטויל פיה פצ'ל אלא מן אג'ל מא
אלפתה אד'האן אלג'מהור פלד'לך ינבגי תביינה ללד'ין אכ'ד'וא אנפסהם
באלכמאל אלאנסאני ואזאלהֵ הד'ה אלאוהאם אלסאבקה מן סן אלטפוליה
אליהם מנהם ביסיר בסט כמא פעלנא:
פרק. כז. פצל&#x20; כז
אנקלוס הגר כאמל ג'דא פי אללגה אלעבראניה ואלסריאניה וקד
ג'על וכדה רפע אלתג'סים פכל צפה יצפהא אלכתאב תודי
אלי ג'סמאניה יתאולהא בחסב מענאהא וכל מא יג'דה מן הד'ה אלאסמא
אלתי תדל עלי נוע מן אנואע אלחרכה יג'על מעני אלחרכה תג'ליא וט'הור
נור מכ'לוק אעני שכינה או אעתנאא פהו תרג'ם ירד י"י יתגלי
י"י וירד י"י ואתגלי י"י ולם יקל ונחת י"י ארדה נא

[עמוד: 39]  [חלק א']
ואראה אתגלי כען ואחזי והד'א מטרד פי שרחה. לכנה תרג'ם
אנכי ארד עמך מצרימה אנא אחות עמך למצרים והד'ה
קצה עג'יבה ג'דא תדל עלי כמאל הד'א אלסיד וחסן תאוילה ופהמה
אלאמור עלי מא הי עליה ופתח לנא איצ'א בהד'ה אלתרג'מה מעני כבירא
מן מעאני אלנבוה וד'לך אן אול הד'ה אלקצה קאל ויאמר אלהים
לישראל במראות הלילה ויאמר יעקב יעקב וכו' ויאמר
אנכי האל וכו' אנכי ארד עמך מצרימה פלמא צ'מן אול אלקול
אנה כאן במראות הלילה פלם יסתשנע אנקלוס אן יחכי אלקול
אלד'י קיל במראות הלילה בנצה והו אלצחיח לאן הד'א וצף מא קיל
לא וצף קצה ג'רת מת'ל וירד י"י על הר סיני אלד'י הו וצף מא
חדת' פי אלאמור אלוג'ודיה ולד'לך כני ענה באלתג'לי ונפי ענה מא ידל
עלי וג'וד חרכה ואלאמור אלכ'יאליה אעני חכאיהֵ מא קיל לה אבקאה
בחסבה והד'א עג'יב. ומן הנא תתנבה אן פרקא כבירא בין מא יקאל פיה
בחלום או במראות הלילה ובין מא יקאל פיה במחזה ובמראה
ובין מא יקאל פיה מטלקא ויהי דבר י"י אלי לאמר או ויאמר
י"י אלי. וימכן איצ'א ענדי אן יכון אנקלוס תאול אלהים אלמקול
הנא מלאכא ולד'לך לם יכרה אן יקול פיה אנא אחות עמך למצרים
ולא תסתשנע כונה יעתקד אלהים הנא מלאכא והו יקול לה אנכי
האל אלהי אביך לאן הד'א אלקול יכון בהד'א אלנץ עלי ידי מלאך
איצ'א אלא תראה יקול ויאמר אלי מלאך האלהים בחלום יעקב
ואומר הנני ופי אכ'ר וצף כ'טאבה לה אנכי האל בית אל אשר
משחת שם מצבה אשר נדרת לי שם נדר ולא שך אן יעקב
נד'ר ללה לא ללמלאך לכן הד'א מטרד פי אקאויל אלאנביא אעני חכאיהֵ
אלאמור אלתי יקולהא להם אלמלאך ען אללה בלפט' כ'טאב אללה להם
והי כלהא בחד'ף אלמצ'אף כאנה יקול אנכי שלוח אלהי אביך אנכי
שלוח האל הנגלה עליך בבית אל ונחו הד'א. וסיאתי פי אלנבוה
ומראתבהא ופי אלמלאיכה כלאם כת'יר בחסב גרץ' הד'ה אלמקאלה:

[עמוד: 40]  [חלק א']
פרק. כח. פצל&#x20; כח
רגל אסם משתרך. הו אסם אלרג'ל רגל תחת רגל. ויקע איצ'א
פי מעני אלתבע צא אתה וכל העם אשר ברגליך
מענאה אלתאבעון לך. ויקע איצ'א במעני אלסבביה ויברך י"י אותך
לרגלי בסבבי אי מן אג'לי אן אלאמר אלד'י הו מן אג'ל שי מא פד'לך
אלשי סבב ללאמר והד'א כת'יר אלאסתעמאל לרגל המלאכה אשר
לפני ולרגל הילדים. פקולה ועמדו רגליו ביום ההוא על הר
הזיתים יריד בה ת'באת אסבאבה אעני אלעג'איב אלתי תט'הר חיניד'
פי ד'לך אלמוצ'ע אלתי הו תעאלי סבבהא אעני פאעלהא ואלי הד'א
אלתאויל ד'הב יונתן בן עזיאל ע"אס קאל ויתגלי בגבורתיה
ביומא ההוא על טור זיתיא. וכד'א יתרג'ם כל ג'ארחהֵ בטש ותנקל
גבורתיה לאנהא כלהא אלמראד בהא אלאפעאל אלצאדרה ען אראדתה.
אמא קולה ותחת רגליו כמעשה לבנת הספיר פתאויל אנקלוס
פיה מא קד עלמת אנה ג'על צ'מיר רגליו עאידא אלי אלכסא פקאל
ותחות כורסי יקריה. ואפהם ת'ם תעג'ב מן בעד אנקלוס ען
אלתג'סים וכל מא יודי אליה ולו באבעד טריק לאנה לם יקל ותחות
כורסיה לאנה אן נסב אלכסא לה עלי אלמעני אלמפהום אולא לזם
כונה מסתויא עלי ג'סם ולזם אלתג'סים פנסב אלכסא ליקריה אעני
ללשכינה אלתי הי נור מכ'לוק וכד'לך קאל פי תרגום כי יד על כס
יה קאל מן קדם דחילא דשכינתיה על כורסי יקרא. והכד'א
תג'ד עלי לסאן ג'מיע אלאמה כסא הכבוד וקד כ'רג'נא ען גרץ' אלפצל
לשי סיתבין פי פצול אכ'רי וארג'ע אלי גרץ' אלפצל. אמא תאויל אנקלוס
פקד עלמתה לכנה גאיהֵ אלאמר אנה נפי אלתג'סים ולם יבין לנא אי שי
אדרכוא ולא הד'א אלמת'ל אי שי יראד בה וכד'לך פי כל מוצ'ע לא יתערץ'
להד'א אלמעני בל לנפי אלתג'סים פקט לאן נפי אלתג'סים אמר ברהאני
צ'רורי פי אלאעתקאד פיקטע בה ויקול בחסבה אמא תביין מעני אלמת'ל
פהו אמר מט'נון קד יכון ד'לך הו אלקצד או שי אכ'ר והי איצ'א אמור
